А Дуня разливает чай,
А Петербург неугомонный
А Цицерона73не читал,
А без того вам рай не рай.
А будут лишь бесить его.
А было мне тринадцать лет.
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем, очень недурной;
Авроры северной алей
Автомедоны наши бойки,
А в тридцать выгодно женат;
"Ага! давно ж ты не был в свете.
А где, Бог весть. Пропал и след.
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
* * *
А где такие мадригалы
А глаз меж тем с нее не сводит
А дочки - прошлогодни моды.
Адриатические волны,
А единицами - себя.
А закулисные свиданья?
А косточкам его покой
А кстати: Ларина проста,
Акулькой прежнюю Селину
Александр Сергеевич Пушкин 
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
А ложа, где, красой блистая,
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно...
А между тем две, три страницы
А между тем притворным хладом
А милый пол, как пух, легок.
А мне, Онегин, пышность эта,
А может быть и то: поэта
А муж - в углу за нею дремлет,
А муки сердца успокоил,
А мы... ничем мы не блестим,
А мы ревем речитатив.
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А не щетиниться, как зверь;
Анисья тотчас к ней явилась,
А нынче всё мне тёмно, Таня:
А нынче все умы в тумане,
А нынче! - что к моим ногам
А он, всё клуба член исправный,
А он не едет; он заране
А он упрям, отстать не хочет,
А оставлял без сожаленья,
А перед ним воображенье
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
Аптеки, магазины моды,
А разыскательный лорнет?
Архивны юноши толпою
А сам в халате ел и пил;
А сколько шуток и стихов,
А старой мне печали жаль.
А счастье было так возможно,
А там, меж хижинок татар...
А та, с которой образован
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А только ль там очарований?
* * *
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А тот... но после всё расскажем,
А точно: силой магнетизма
А ты, младое вдохновенье,
А уж Онегин вышел вон;
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
"Ах, няня, няня! до того ли?
"Ах, няня, няня, я тоскую,
"Ах! няня, сделай одолженье". -
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
А что? Да так. Я усыпляю
"А что?" - "Я выбрал бы другую,
А что ж Онегин? Кстати, братья!
"А это дочь моя, Татьяна". -
А я, быть может, я гробницы
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Бал петербургский описать;
Баратынский 
Бегут за делом и без дела,
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной,
Без вечных истин, без педантства,
Без взора наглого для всех,
Без всякой злобы и затей,
Без грамматической ошибки
Без малого в осьмнадцать лет.
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно упивались мы!
Безмолвный памятник мечтанья,
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Без подражательных затей...
Без пошлины привезено.
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без службы, без жены, без дел,
Без удивления, без гнева...
Безумец, их забудешь ты?
Безумная душа поэта
Безумный сердца разговор,
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Белеют; вот уж по Тверской
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Беспечной прелестью мила,
Бессонниц, легких вдохновений,
Бесчувственной руки своей...
Бильярд оставлен, кий забыт,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благоразумной тишины,
Благословен и день забот,
Благословение племен.
Благословен и тьмы приход!
Благословенное вино
Благословенные края!
Благословил меня отец.
Благослови мой долгий труд, 
Благословить бы небо мог.
Благословляя колеи
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженство темное зовешь,
Блажен... хоть, может быть, она
Бледна как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснуть, пленить и улететь.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестящей, ветреной, живой,
Близ Ольги в думу погрузился,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ неоконченных стихов
Блистает речка, льдом одета.
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистал послушною слезой!
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Боа пушистый на плечо,
Богат, хорош собою, Ленский
Бог знает кем окружена,
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных;
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Больных теснится бледный рой;
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранят господ и бьют в ладони:
Бранятся бабы, кучера.
Брега Арагвы и Куры
Брега с недвижною рекою
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Брожу над морем21, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бульвары, башни, казаки,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бывает вмиг увлечена:
Бывал Онегин поражен,
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
* * *
Бывало, пушка зоревая
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли..." -
Была бы верная супруга
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?" -
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам собой.
Был первый Оленькин вопрос.
Был совершенно углублен.
Был так же тих ее поклон.
Был томный мир его чела.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Бытописания земли;
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, он для блага мира
Быть может, повод подаю!
Быть может, поступила я:
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это всё пустое,
Быть можно дельным человеком
Быть чувства мелкого рабом?
В Академический Словарь.
В Молдавии, в глуши степей,
"В Москве, живет у Симеона;
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Одессе пыльной, я сказал.
В Татьяну, как дитя, влюблен;
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги;
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Варенье в банках, тюфяки,
Варенье, вечный разговор
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас привело? какая малость!
Ваш гордый взгляд изобразит!
В безмолвный входит кабинет
В беседы, в общий разговор;
В беспечной неге не считая,
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В весенний впившийся цветок;
В возок боярский их впрягают,
В волнах чудесных укрепить,
В волненье бурных дум своих,
В высоком лондонском кругу
В глазах мелькают как забор69.
В глазах родителей, она
В глубокой мгле таится он.
В глухой, далекой стороне,
В глуши Молдавии печальной
В глуши, в деревне всё вам скучно,
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши, под сению смиренной,
В глуши что делать в эту пору?
В году недель пять-шесть Одесса,
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
В густой грязи погружена.
Вдали Италии своей.
Вдали - кавказские громады:
Вдали от суетной молвы,
Вдался в задумчивую лень:
В дверях другой диктатор бальный
В делах и в слоге поправляться,
В день Троицын, когда народ
В деревне без больших сует:
В деревне, где Евгений мой,
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревню, к бедным поселянам,
Вдовы Клико или Моэта
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
Вдоль сонной улицы рядами
В домашней жизни зрим один
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось всё кругом,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг озарилась: муза в ней
В другом наливок целый строй,
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
В его лице? Зачем он здесь?
Ведет ее, скользя небрежно,
В единый образ облеклись,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь Оленька ее моложе.
В ее затеи не входил,
В ее лице самолюбивом
Везде Онегина душа
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде, везде перед тобой
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лица,
Везде высокие покои,
Везде поспеть немудрено.
Везут домашние пожитки,
Вела расходы, брила лбы,
Велели звать, и нет причины
Великолепные альбомы,
Верблюд лежит в тени утеса,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна, весна! пора любви!
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Вести спокойный разговор,
Весь вечер Ленский был рассеян,
(Весьма мучительное свойство,
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Вечерняя находит мгла...
Вечор уж как боялась я!
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
"Взгляни налево поскорей". -
Взгляну на дом, на этот сад".
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
В знак дружбы верной внесены,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взяв барышню под свой покров.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
В избушке распевая, дева44
Вина кометы брызнул ток;
В иные книги не глядел.
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
Вишеньем, малиною,
Виясь, бежит зеленым лугом
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить vale 6, 
В котором автор знает боле
В которых отразился век
В красавиц он уж не влюблялся,
Вкруг дам, как около картин.
В кругу порядочных людей,
В кусты припадшего стрелка.
Владелец нищих мужиков;
Владея слабо и с трудом,
Владимир Ленский посетил
"Владимир Ленской здесь лежит,
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
Влечет условною красой
В лицо мне веющей весны
В лугах несется конь черкеса,
В любви до гробовой доски; 
В любви считаясь инвалидом,
Влюбленной, бедной и простой,
В меня вселится новый бес,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
Вмешался старый дуэлист;
В минуту, злую для него,
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В мой угол чаще прилетай,
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В негодовании ревнивом
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
Внемлите мой печальный глас:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
Вниманье дружбы возлюбя,
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая новый шум лесов;
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внушать любовь для них беда,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В обоих сердца жар угас;
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во всем ей веровал беспечно,
Во всех альбомах притупивший,
Во всех печалях ей дарит
Во глубине моей души,
В огонь то туфлю, то журнал.
В огромной зале всё дрожало,
Водила слушать шум морской,
Водились русские блины;
Во дни веселий и желаний
В одном Онегине слились.
В одном нашел тетрадь расхода,
Воды я много подмешал.
Военных франтов, дипломатов
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмите и найдете, верно,
В окне сквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
Вокруг кареты молодых,
Вокруг ручьев его волшебных
Вокруг себя на всё глядит,
Волненье света ненавидит;
Волной соленой оживленный,
Волнуй мое воображенье,
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Во многом он бы изменился,
Воображаясь героиней
Воображением мятежным,
Воображенью край священный:
Вообрази: я здесь одна,
Вооружать и речь и взор,
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Вопрос нередко слышу я:
Воспела детские веселья,
Воспоминаний ли мятежных,
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Восток ленивый почивает,
Восходят, зреют и падут;
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут... и на двор
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот время: добрые ленивцы,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот как убил он восемь лет,
Вот крупной солью светской злости
В открытом платьице выходит,
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот наконец проснулся он
Вот наш Онегин - сельский житель,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот, окружен своей дубравой,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел... вот боком стал... -
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот утро: встали все давно,
Вот череп на гусиной шее
Вотще ли был он средь пиров
Вот это барский кабинет;
Во цвете радостных надежд,
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
Вошедший с нею генерал.
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел. Полна народу зала;
Вошел: и пробка в потолок,
Вошла и села у окна". -
Впервые именем таким
Вперед, вперед, моя исторья!
В передней толкотня, тревога;
Вперил Онегин зоркий взгляд:
В подруги дней моих печальных,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
Впросонках фора закричит,
В прошедшем веке запоздалый;
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком56
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
Врагам наследственным подобно,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Вражда, надежда и любовь,
Вражду - злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
В райке нетерпеливо плещут,
Вручил записку от поэта.
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё беспокоилась о том.
Всё благо: бдения и сна
Всё блещет югом и пестреет
Всё было просто: пол дубовый,
Всё было тихо; лишь ночные
Всё в Ольге... но любой роман
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Всё видел: лицами, убором
Всё в нем и тихо и темно;
Всё в них на старый образец:
Всё в них так бледно, равнодушно;
Всё, всё, что выразить бы мог,
Всё да да нет; не скажет да-с 
Всё думать, думать об одном
Всё душу томную живит
Всё оживилось; здесь и там
Всё подвергалось их суду.
Всё полно им; всё деве милой
Всё потеряв невозвратимо;
Всё решено: я в вашей воле,
Всё так же смирен, так же глух
Всё те же; их не изменила
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Всё те же слышать возраженья,
Всё тихо. Светит ей луна.
Всё тихо, просто было в ней,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Всё тот же ль он иль усмирился?
Всё тот же после многих лет.
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё указует на нее,
Всё украшало кабинет
Всё успокоилось: в гостиной
Всё хлопает. Онегин входит,
Всё хорошо, но дело в том,
Всё, чем для прихоти обильной
Всё, что в Париже вкус голодный,
Всё, что завидно для поэта:
Всё, что ликует и блестит,
Всё чувства поражает вдруг.
Всё это значило, друзья:
Всё это мужа не спросясь.
Всё это низкая природа;
Всё это ныне обветшало,
Всё это часто придает
Всё ярко, всё бело кругом.
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В свои мечты погружена,
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
Все были жребии равны...
Все в изумленье. Ленский сам
Все в неге, в пламени любви,
Все встали: он к дверям идет.
Всевышней волею Зевеса
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всего прекрасного в залог,
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
Все для мечтательницы нежной
Все домы на аршин загрязнут,
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
В седьмом часу вставал он летом
Все жадной скуки сыновья.
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
В сей утомительной прогулке
В семействе Лариных умолк.
Всем наотрез одно и то же:
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
Всем сердцем юношу любя,
В сем случае совсем неправ.
Все предрассудки истребя,
В сердечных письмах как небрежен!
Все стали толковать украдкой,
Всех маленьких ее подруг,
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Всечасно вырваться готов.
Все чувства в Ленском помутились,
Все шлют Онегина к врачам,
Все ярусы окинул взором,
В слезах раскашлялась она.
В смятенье Таня торопилась,
В смятенье нежного стыда,
В соседстве Тани молодой,
В соседстве повод подавал.
Вставала при свечах она.
Вставая с первыми лучами,
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
Встречает их в гостиной крик
Вступили в важный договор,
Вступили нынче в карантин?
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Всяк суетится, лжет за двух,
Вся обомлела, запылала
В такой альбом, мои друзья,
В такой-то год, таких-то лет.
В тебе не встретишь, свет пустой.
В те дни в таинственных долинах,
В те дни, когда в садах Лицея
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В то время на нее взирал.
В той кучке, видишь? впереди,
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В трубу уходит. Светлый кубок
В тулупе, в красном кушаке.
В ту пору мне казались нужны
В уединенный уголок,
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
В чем молча соглашался он.
В чепцах и в розах, с виду злые;
Вчерашний день напомнить ей;
В чертах у Ольги жизни нет,
Вы были правы предо мной.
Выводит с солнцем за собою
Вы, деревенские Приамы,
Вы легкомыслия страстей?
Вы мне предстали в блеске брачном:
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не узнали б никогда,
Вы отзываетесь о нем?
Вы поступили благородно,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Вы согласитесь, мой читатель,
Высоких дум и простоты;
Высоких, нежных, удалых?
Высокой страсти не имея
Высокопарные мечтанья,
Высокопарный, но голодный
Вы сохраняете права.
Вы также, маменьки, построже
Вы, украшенные проворно
Выходит на дорогу волк;
Выходит, требует коня
Выходят кольца чередою;
Вы чистой, пламенной душой,
Вы, школы Левшина67птенцы,
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где веселились вы зимой;
Где, вечная к ней рифма, младость? 
Где всё наруже, всё на воле,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где, где смятенье, состраданье?
Где грустный он оставил след.
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где ж лучше?
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантией мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где, может быть, родились вы
Где нас нет.
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где равную тебе сыскать?
Где сердце я похоронил.
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где ты? приди: свои права
Где ходит гордый славянин,
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу... - "Опять эклога!34
Где я страдал, где я любил,
Героев наших разговор:
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Гимена хлопоты, печали,
Глава восьмая
Глава вторая
Глава первая
Глава повес, трибун трактирный,
Глава пятая
Глава седьмая
Глава третья
Глава халдейских мудрецов,
Глава четвертая
Глава шестая
Глаза внимательной девицы
Глаза как небо голубые;
Глазами Ленского искала,
Глазами беглыми читает
Глотать из раковин морских
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глядел на грозный пламень он.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь как на обряд
Глядит, зовет его... напрасно:
Глядит - и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит на дымные струи
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, уж в комнате светло;
* * *
Глядишь - и площадь запестрела.
Гм! гм! Читатель благородный,
Головкой томною склонясь;
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимы вешними лучами,
Гораздо меньше был умен.
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
Горячку рифм: он тем удвоил
Господний раб и бригадир, 
Господский дом уединенный,
Господ соседственных селений
Господь помилуй и спаси!
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
Готов был жертвовать собой,
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat 10, 
Готов просить у ней прощенье,
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Грамматику, две Петриады,
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро; 
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы,
Грибоедов 
Грозы полуночных дозоров;
Грустит о недостойном муже,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Да бродит по лесам одна".
Дабы позавтракать втроем,
Давай обедать поскорей!
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать насильственную тень.
Давать уроки в тишине!
Да верит мира совершенству;
Да, видно, почта задержала". -
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Давно ли?" - "Около двух лет". -
- Давно ли к нам он занесен?
Давно ль для вас я забывал
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно... нет, это был не сон!
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Да вот в бутылке засмоленной,
Да вот... какой же я болван!
Да, впрочем, другу моему
Да дрожек отдаленный стук
Да за смиренное кладбище,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Дай Бог душе его спасенье,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Дай, няня, мне перо, бумагу
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
"Да как же ты венчалась, няня?" -
Да кстати, здесь о том два слова:
"Да кто ж она?" - "Жена моя".
Да, может быть, боязни тайной,
Да недогадлива была.
Да нравы нашей старины.
Да полно, милый, ради Бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да, помню, помню. Где же он?" -
Да после скучного обеда
Да пруд под сенью ив густых,
Да пьяный топот трепака
Да рюмок раздается звон.
"Да скука, вот беда, мой друг".
Да, слава Богу, ты здорова!
Да с ним еще два-три романа,
Да с пеньем в церковь повели.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
"Да та, которая грустна
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня..." -
Да что ж ты снова побледнела?" -
Да щей горшок, да сам большой. 
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Дверь отворил он. Что ж его
Две сосны корнями срослись;
Движенья, голос, легкий стан -
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окна, камелек
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Двуногих тварей миллионы
Девицу повезли к венцу.
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы, красавицы,
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девчонки прыгают заране60;
Делили дружно? Ныне злобно,
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
Дианы грудь, ланиты13Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Дика, печальна, молчалива,
"Дитя мое, Господь с тобою!" -
"Дитя мое, ты нездорова;
Дитя расчета и отваги,
Дитя сама, в толпе детей
Для Ольги на широкий луг
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины:
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для нас орудие одно,
Для оной жизни был рожден.
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для призраков закрыл я вежды;
Для развлеченья, для мечты,
Для роскоши, для неги модной, -
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
Дмитриев 
Дней несколько она потом
Дни мчались: в воздухе нагретом
Добиться тайного свиданья...
Добру достойный был венок.
Доверчивость души невинной.
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно! С ясною душою
"Довольно; встаньте. Я должна
"Довольно для одной зимы,
Довольно их он перенес.
Довольно, милый... Вся семья
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно, пойте о другом!"
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой...
До двадцати шести годов,
Дожив без цели, без трудов
Дозором дальный свод небес,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долин, деревьев, сёл узор
Долины сохнут и пестреют;
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор35.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Дорога зимняя гладка.
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
До самой девичьи. Всем нужен
Достался в плен: драгой залог!
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
До утра жизнь его готова,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл - и вот сама
Дошло, то девы томный вид,
Дремал до утра под подушкой.
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна...
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули,
Другие дни, другие сны;
Другие им вослед идут...
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие, хладные мечты,
Других причудниц я видал,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: всё нет, как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другою медленно кружит,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья и дружба надоели,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья-соседи, их отцы.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Дух пылкий и довольно странный,
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душа ждала... кого-нибудь,
Душеньки, подруженьки,
Души доверчивой признанья,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Души холодной и ленивой?
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
Душу трагедией в углу,
Дымясь, из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Евгений Онегин
Евгений без труда узнал
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений тотчас на свиданье
Евгений, тяжбы ненавидя,
Европы баловень - Орфей.
Его Очаковской медалью!
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его встревожен поздний сон.
Его душа была согрета
Его здесь нет. Меня не знают...
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его невеста отдалась.
Его не видят, с ним ни слова;
Его невольно затвердив,
Его нежданным появленьем,
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его перо любовью дышит,
Его полна упрямой думой.
Его почуя, конь дорожный
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его расчетливый сосед;
Его с разрозненной Мальвиной 
Его страдальческая тень,
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, -
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его честили так и сяк.
Его я свято берегу,
Едва в то время не постиг
Едва дыша, без возражений,
Едва дыша; кругом обводит
Едва, едва таскаю ноги.
Едва за блюдечки взялись,
Едва заметною струею
Едва ль приятно будет вам.
Едва рождающийся день.
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее наперсница родная,
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее на шаткую скамью
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь,
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна...29
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее с постели подымает.
Ее супруг, но по неволе;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
Ей-богу, сцена из романа..." -
Ей внятно всё. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... Она мечтой
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. -
Ему готовить честный гроб
Ему донского жеребца,
Ему забытые черты.
Ему знакомы паруса.
Ему и больно и смешно,
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему припомнилась пора,
Ему соперников своих,
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
Есть место: влево от селенья,
Еще Евгений не покинул,
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще грустят... На что грустить?..
Еще есть недостаток важный;
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще надеется, хлопочет;
Еще над ним летает сон.
Еще недавно жил зимой
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще никто не открывал.
Еще одно нас разлучило...
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные леса
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще шипит среди стола.
Е sempre bene 77, господа.
Жалеть о прежнем, о былом: 
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Желаний своевольный рой.
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, - больше ничего.
Жена ж его была сама
Живее творческие сны.
Живет, как истинный мудрец,
Живописал нам первый снег
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Жуковский 
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала,
Журчанье тихого ручья;
Забав и роскоши дитя.
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
Забота юности - любовь?
Забудет мир меня; но ты
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время всё на свете,
Забыт. К нему привычный след
Забыт и свет и шумный бал,
Забытый в хижине своей.
Завез кочующий купец
Заветный вензель О да Е. 
Заветный клад и слез и счастья,
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том, о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
Заглох. Венка на ветви нет;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
Задернул траурной тафтой.
За дочерьми смотрите вслед:
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
Задумчивость, ее подруга
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
За их естественную грань,
Займет веселый мой закат.
Закидаем вишеньем,
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окна мелом
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Заманите молодца
За мельницу. Пока вдали
Замена счастию она31.
Замена счастью. Боже мой!
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты -
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится, как тень;
За нею Ленский; свет блеснул,
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться старшею сестрой.
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
За полку книг, за дикий сад,
За полурусского соседа; 
Запретный плод вам подавай,
Зарему я воображал
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый 
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зари багряный луч играет;
Заря от утренних долин
Засеребрился; там рожок
За сим расстанемся, прости!
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, -
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Затворниц жирных и живых,
Затеи хитрости презренной -
За те места, где в первый раз,
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!).
Затмить соседку не могла,
Зато в углу своем надулся,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Затяните песенку,
Затянут, нем и недвижим,
Зацепит вдруг, то из ушей
За чашей пела для гостей,
"Зачем вечор так рано скрылись?" -
Зачем вы посетили нас?
- Зачем же так неблагосклонно
Зачем, как тульский заседатель,
Зачем не хилый я старик,
Зачем не чувствую в плече
Зачем у вас я на примете?
Зачем я пулей в грудь не ранен?
За честь его приять оковы
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
За шум, за бури, за пиры,
Защитник вольности и прав
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Звездами падая на брег.
Звезд исчезает хоровод,
Звучат и льются. Их читает
Звучит по улице веселой,
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
Здесь ни искал в строфах небрежных,
"Здесь он! здесь Евгений!
Здесь описать его наряд;
Здесь под окном, надев очки,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь с ним обедывал зимою
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая слушает молебен,
Зевнет и - снова захрапит.
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Земли касается она!
Зизи, кристалл души моей,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
- Знаком он вам? - И да и нет.
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Зовется vulgar 75. (Не могу...
Зовут задорных игроков
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
И Вертер, мученик мятежный,
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Ольги все объяты сном.
И Ричардсона и Руссо.
И Страсбурга пирог нетленный
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И, Фебовы презрев угрозы,
И Флянов, не совсем здоровый,
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И бегала за ним она,
И бездыханна и тепла
И без меня пора придет,
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И безыменные страданья...
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон36,
И благородна..." Тут бы можно
И бледный цвет, и вид унылый;
И блеск и шумные пиры,
И, близ него ее заметя,
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И был бы счастлив... сколько мог!
И был глубокий эконом,
И были детские проказы
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И в Летний сад гулять водил.
И важно повторяет ей
Иван Петрович так же глуп,
Ивану Петушкову - тоже.
И вас покинул мой Евгений.
И в голос все решили так,
И, в гроб сходя, благословил.
И вдаль бежал... Она за мной.
И в дверь украдкою глядит.
И, вдохновенья снова полный,
И в дрожках вол, рога склоня,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И, верный посох мне вручив, 
И версты, теша праздный взор,
И, вестник утра, ветер веет,
И вечно вдохновенный взор, -
И в залу высыпали все,
И, взвившись, занавес шумит.
И вздох он пеплу посвятил;
И взорам адских привидений
И взор заботливой прислуги.
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вист, доныне знаменитый,
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И вкруг кочующих шатров
И вместе несколько минут
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
И в мыслях молвила: вот он!
И, в нем глубоко погружен,
И в необдуманном письме
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И в одиночестве жестоком
И возбуждать улыбку дам
И вообще их презирал, -
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вот ввели в семью чужую...
И вот в избе между слугами
И вот из ближнего посада,
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье!64
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот по родственным обедам
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот уже трещат морозы
И вот уж с ним пред алтарем
И в поле темное глядит.
И в поэтический бокал
И впрямь, блажен любовник скромный,
И вряд ли быть ему в чести.
И всё Евгений на уме,
И всё дремало в тишине
И всё ей кажется бесценным,
И всё ей кажется темно?
И всё одно и то же квакать,
И всё, прощаясь, суетилось
И всё равно: надежда им
И всё тогда пошло на стать.
И всё, что радует, живит,
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И все кричат: мое! мое!
И в сени прямо он идет,
И все оттенки зимних нег48;
И в сердце дума заронилась;
И всех соседей развлекло.
И в сладостный, безгрешный сон
И вслед за чинною толпою
И в слухе шум, и блеск в очах...
И вспомнил он Татьяны милой
И встала со скамьи своей;
И в сторону свой путь направим,
И встречен Веспер петухом;
И в сумрак липовых аллей,
И всходит постепенно день.
И всюду меркантильный дух.
И всякого такого сброду..." -
И в темный угол заперла.
И в трепет сердце нам приводит
И входит на пустынный двор.
И в час полуденный в кружок
И вчуже чувство уважал.
И в шалаше и крик, и шум;
И в шуме света и в тиши
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И в это самое мгновенье
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И говорила нараспев,
И голосок ее звучит
И гордой девы идеал,
И гордость, и прямая честь.
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
И горсть услужливых костей,
И гости едут со двора.
Играет солнце; грязно тает
Играет с самого утра.
Играла жизнь, кипела кровь;
Играть изволил в дурачки.
Играть и прыгать не хотела
И грек, и молдаван тяжелый,
И гроба тайны роковые,
Игрок и гвардии сержант.
Игрок привез свои колоды
И груда книг, и под окном
Игры наши девичьи.
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И дедов верный капитал
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь до новой встречи.
И день и ночь проводит он.
Идет Онегин с извиненьем.
Идет волшебница зима.
Идет купец взглянуть на флаги,
Идет меж кресел по ногам,
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
И детям прочили венцы
Иди же к невским берегам,
И дико он очами бродит,
И для Татьяны наконец
И для вручения письма.
И для ногтей, и для зубов.
И днем и вечером одна;
И добродетельная мать.
И дождалась... Открылись очи;
И долго, будто сквозь тумана,
И долго плакала она.
И долго сердцу грустно было.
И доле в праздной тишине,
И дрожь и злость меня берет,
И, други, никого, ей-богу!
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
Идти, не разделяя с ней
Иду гулять. Уж благосклонный
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
Идут за стол рука с рукой.
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жизнь могущая дает
И жить торопится, и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
Из Энеиды два стиха.
И забываться запретил!
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И, задыхаясь, на скамью
И заиграет яркий день;
И за могильною чертою
И запищит она (Бог мой!):
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, -
И запоздалый склад речей;
И, зарыдав, у ваших ног
И заслужи мне славы дань:
И за столом у них гостям
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
Известность низостью души,
"Изволь, родная, прикажи".
И звуки ласковых речей,
Издавна чтенье разлюбил,
Изделье легкое Европы,
И здесь героя моего,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том, о сем.
И зеленеющий Машук,
И земли отдавал в залог.
Из-за стола гремя встает;
Излить мольбы, признанья, пени,
Из лож и кресельных рядов.
И злости мрачных эпиграмм.
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят - рад был отдохнуть.
Из мира вытеснят и нас!
Измучим сердце, а потом
И знать, и моды образцы,
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно
Изображу ль в картине верной
Изобретает для забав,
Из погребов принесено
Из уст Онегина. Угрюмый,
Изящного не много тут.
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И - и не мог. Она спросила,
И каватине, и мольбам,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И, как огнем обожжена,
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И к гробу прадедов теснит.
И кланялся непринужденно;
И клонит голову свою
И книжку поутру читал...
И к ним в безумные пиры
И к размышлению влекло:
И край отцов, и заточенье?
И круг товарищей презренных,
И крыльями трещит и машет;
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И к шутке, с желчью пополам,
И лапу с острыми когтями
И легче ласточки, влетает;
И лень ей далее ступить.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или задумчивый Вампир,
Или какой-нибудь издатель
Или коварный искуситель:
Или коснется горячо
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или над Летой усыпленный
Или на лире голубка
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или не сделался поэтом.
Или (но это кроме шуток),
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или подобной новизны?
Или по почте поздравлять,
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар37.
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
Иль Баратынского пером,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль взор унылый не найдет
Иль грамматических ошибок,
Иль даже демоном моим.
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль корчит так же чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль маской щегольнет иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малой,
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль сатаническим уродом,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль тихий разделить досуг.
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
Иль Idol mio 79и ронял
И любопытная теперь
И мало к ней привязан я;
И мглу крещенских вечеров.
Имеет сельская свобода
И между ими одичала,
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
Имел он счастливый талант
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
Имея дома много дел,
И мира новый блеск и шум
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
Им квас как воздух был потребен,
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
И, мнится, с ужасом читал
И множество его причуд. 
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
И мог бы в обществе принесть
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
И молвил: "Всех пора на смену;
И молвил: "Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молодежь минувших дней
И молча гибнуть я должна.
И молчалива, как Светлана,
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
И моря шум, и груды скал,
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И мыслей мертвый капитал
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И мыслит, грустью отуманен:
И мысль об ней одушевила
И мягко устланные горы
И на Онегина глядит
И на барьер поставить их,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И наконец в своей постеле
И наконец окаменеть
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И на могиле при луне,
И нам он сердце шевелит.
И нам становятся смешны
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
Иная, старая весна
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И не заботился о том,
И незваных гостей бранит;
И не из их ли уж сторон?
И необузданных страстей.
И неотвязчивый лорнет
И не попал он в цех задорный
И не проходит жар ланит,
И не пугал ничьих ушей
И, не сводя с него очей,
И нет ли голода, войны
И нечто, и туманну даль, 
И нечувствительно он ей
"И, никого, уверен я!
И ничего не говорит.
И новый он приял венец.
И ножку чувствую в руках;
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
И нос и плечи подымал
И ночь, и звезды, и луну,
Иные даже утверждали,
* * *
Иные нужны мне картины:
И ныне музу я впервые
И нынче - Боже! - стынет кровь,
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
И няня девушку с мольбой
И об Онегине далеком
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновила наконец
И обновляются, и зреют -
И обувь бедную плетет.
И о былом воспоминать?
И одевался...
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Benedetta 78
И он не сделался поэтом,
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отправлялся налегке
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И первым снегом с кровли бани
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пилигримке молодой
И пленниц берегов Салгира24.
И плескам дружеским не внемлет,
И по Балтическим волнам
И поверяют нараспев
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И подпись: t. a€. v. Annette; 
И, позабыв столицы дальной
И позабыла речь богов
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
"И полно, Таня! В эти лета
И, полно, друг; не всё ль равно?
И полны истины живой
И, полный искренней печалью,
И полы завеса раздвинул;
И, по обычаю народа,
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после, дома целый день,
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И посмеяться кой о чем.
И, посреди прибрежных скал,
И постепенно в усыпленье
И потужить, и позлословить,
И правда то, что в наши лета
И предается безусловно
И предаюсь моей судьбе.
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И пред шумящею пучиной,
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И привлекательным лицом.
И, признаюсь, от них бежал,
И при конце последней части
И, прислонившись у дверей,
И продолжительный присест.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И путешественник залётный,
И путешествия ему,
И пышный цвет, и сладкий плод.
И раб судьбу благословил.
И радуги на снег наводят;
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И рассыпалася, - тогда
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И руку жмет - и запылал
И русский Н, как N французский,
И сад над светлою рекою.
И сам не знает поутру,
И сани, и зарею поздной
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И свод элегий драгоценный
И своенравной головой,
И своенравной, и пустой...
И сени расширял густые
И сердца горестных замет.
И сердца трепетные сны.
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И сердце рвется пополам.
И серебрятся средь полей...
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И скоро звонкий голос Оли
И скоро звонкой мостовой
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скуку праздничных затей.
И слава!" Но сулит утраты
И славно зиму проведешь.
И славу нашей старины,
И славы сладкое мученье
И сладостной любви венок
И с легковерным ослепленьем
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?.. 
И слезы, тайных мук отраду...
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina 58
И смело ей себя вверяю...
И снам, и карточным гаданьям,
И с ней Онегин в смутном сне
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним проститься был бы рад.
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И соблазнительных ночей.
И современный человек
И соловей во мгле древес
И, сохраненная судьбой,
Исполнены страстей и лени
И споров, и веселых снов!
И средь полуденных зыбей,
И стаи галок на крестах.
И стал теперь ее кумир
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
Истлели быстрой чередой,
И столбик с куклою чугунной
И стол с померкшею лампадой,
И столь же строгому разбору
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
И суждено совсем иное...
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
И сын египетской земли,
И сыпать острые слова,
И тайна брачныя постели
И тайну сердца своего,
Итак, дай Бог им долги дни!
И так же ест и пьет за двух.
Итак, она звалась Татьяной.
И так они старели оба.
Итак, писала по-французски...
"Итак, пошли тихонько внука
И так уж тягостны они.
И там, где прах его лежит,
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И тем ее вернее губим
И темной рамою мужчин
(И тем я начал мой роман);
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо с няней говорит:
И тихо целить в бледный лоб
И томным светом озаряла
И то сказать, что и в сраженье
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И то, что мы назвали франт.
И трепетней гонимой лани,
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут бы, право, не солгал.
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И увлекательный и вредный?
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И, умиленными очами
И умного дурачить славно,
И усидела за столом.
И устарела старина,
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И, флер от шляпы отвернув,
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
И хлебник, немец аккуратный,
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их не свершив еще для света,
Их образ тайный сохранила;
Их озирая, говорит:
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хором по наказу пели
И хоть он был повеса пылкой,
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их своевольство иль порывы
И чай несут. Люблю я час
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И, чтоб ее рассеять горе,
И что ей душу ни смутило,
И что ж? Глаза его читали,
И что ж? Любовью упоенный,
И что же видит?.. за столом
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж? оно приятно, звучно;
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И что-то бледной и худой,
И что чума? и где пожары?
И чувств и дум впадает он,
И, чувств изнеженных отрада,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шевелится эпиграмма
И шум их ветреных утех.
И шутке с лестью пополам...
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И юный жар и юный бред.
И я Бордо благоразумный
И я, в закон себе вменяя
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я - при мысли о Светлане
И ярко светится окошко,
И я - со вздохом признаюсь -
И far niente 23мой закон.
К Анисье дети побежали
К Онегину". - "Ну, дело, дело.
К Татьяне Ленский; Харликову,
Казалась девочкой чужой.
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казаться мрачным, изнывать,
Как Байрон, гордости поэт,
Как Богдановича стихи.
"Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Сади некогда сказал.
"Как Таня выросла! Давно ль
Как Чацкий, с корабля на бал.
Какая радость: будет бал!
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто кованой броней.
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
Как было встарь заведено..."
"Как быть? Татьяна не дитя, -
(Как вам, конечно, он знаком),
Как вас впервой увидел я;
Как ваше имя? 51Смотрит он
Как величавая луна,
Как взор его был быстр и нежен,
Как вихорь жизни молодой,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как всё на свете, надоели;
Как в страшном, непонятном сне,
Как вы да я, как целый свет?
(Как говорится, машинально) 
Как государство богатеет,
Как грустно мне твое явленье,
Как дань, готовую земле.
Как дым по небу голубому,
Как жар, крестами золотыми
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как жизнь поэта простодушна,
Как завидим издали,
Как заманим молодца,
Как замки строиться должны:
Как зашипевшего аи
Как зюзя пьяный, и французам
* * *
Какие б чувства ни таились
Какие глупые места!
Какие новые товары
Какие сети им готовил!
Как! из глуши степных селений..."
Как изменилася Татьяна!
Как и надменная Москва.
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Как лань лесная, боязлива,
Как листья осенью гнилой.
Как мелким бесом рассыпался!
Как много в нем отозвалось!
Как мусульман в своем раю,
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
"Как наши годы-то летят!"
Как негой грудь ее полна!
"Как недогадлива ты, няня!" -
Как не любить родной Москвы?
Какое горькое презренье
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какой волшебною тоскою
Какой во мне проснулся жар!
Какой-нибудь пиит армейский
Какой ответ? одну суровость.
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал
Какой у дочки тайный том
Какому злобному веселью,
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как описал себя пиит17.
Как очарована стоит.
Какою мыслью, замечаньем
Как пламенно красноречив,
Как походил он на поэта,
Как поцелуи молодые,
Как поцелуй любви мила,
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как ряд докучных привидений.
Как с вашим сердцем и умом
Как, сердца исповедь любя,
Как сильно ни была она
Как совершенства образец.
(Как сон любви, другая шалость)
Как сон младенца, как луна
Как стих без мысли в песне модной
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как ты, божественный Омир,
Как удержать негодованье
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто по скалам Кавказа
Как эта глупая луна
Как этот бедный откупщик?
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я ошибся, как наказан...
Как я с Онегиным моим.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как dandy 4 лондонский одет -
Калитку, сломанный забор,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Капусту садит, как Гораций,
Кареты, люди тонут, вязнут,
Карикатура южных зим,
Карикатуры всех гостей.
Картежной шайки атаман,
Картиной счастливой любви.
Картины вас не привлекут:
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет".
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
Кий на бильярде отдыхал,
Кипит обилием своим.
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Китайский чайник нагревая;
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Клеветников и трусов злых,
Клоками снега; сквозь вершины
К луне подъемлет томны очи,
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К началу жизни молодой.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
(К несчастию, пересоленный);
К несчастью, Ларина тащилась,
К ним путь открыт. Пробилась брань
Княгине слабою рукой
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
"Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
Княжны, простертой на диване.
Князь Вяземский 2
Князь на Онегина глядит.
Ко благу чистая любовь
Коварной двойке не вверял.
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда безмолвно пред тобою
Когда б еще ты был со мной,
Когда благому просвещенью
Когда блистательная дама
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда болела голова;
Когда б он знал, какая рана
Когда б семейственной картиной
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знать она могла,
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда вас видишь с корабля
Когда в саду, в аллее нас
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в углу сидел один,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
Когда же дело до Евгенья
Когда же няня собирала
Когда жестокая хандра
Когда же черт возьмет тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда-нибудь нас озарит
Когда он глух и молчалив
Когда прибегнем мы под знамя
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
Когда с такою простотой,
Когда страстей угаснет пламя
Когда стремглав верхом она
Когда узнала меж гостей
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?"
Кого ты видела во сне?"
Кой-где недавный труд заставил
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка злых годов обиды
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетства в ней ни капли нет -
К окну Онегин подошел
Ко мне забредшего соседа,
Кому, в толпе ревнивых дев,
"Кому же, милая моя?
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро 
Кому порок наш не беда?
Конец 
Конечно, быть должно презренье
Конечно б, это было смело,
Конечно, вы не раз видали
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно так. Но вихорь моды,
Кончаю! Страшно перечесть...
Кончину дяди старика.
Коньками звучно режет лед;
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Копыта, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Короткий вызов, иль картель: 
Короче: русская хандра 
Короче становился день,
Корсар в отставке, Морали.
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которой ничего не жаль,
Которой он наедине,
Которой посвящали мы
Которую воспел Назон,
Которые в минувши дни
Который, в горе и в беде,
Который нам наводит сон, -
Который сердцем и умом
Которым возрожденья нет?
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которых не было и нет
Которых позднею порой
К отцу, ни к матери своей;
К плечу головушкой склонилась.
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приличию, закону света,
К противуречию склонна.
Красавец, в полном цвете лет,
Красавице приятно-томной!
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавицы не долго были
Красами Ольги молодой,
Красноречивым сумасбродом12.
Красною смородиной.
К реке сквозь липовый лесок.
Крестила дряхлою рукой.
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: - наконец!"
Кровать, покрытая ковром,
Кругла, красна лицом она,
Кругом всё глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Крутые роет берега;
Кряхтя, валит медведь несносный;
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу;
К соседу... да велеть ему,
"Кто б мог подумать? Как давно!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто будет там? своя семья.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в пятьдесят освободился
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто жертва чести боевой,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто клеветы про нас не сеет?
"Кто любит более тебя, 
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж - он мыслит - в это дело
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто постепенно жизни холод
Кто почечуя, кто Киприды;
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто славы, денег и чинов
Кто странным снам не предавался,
Кто там в малиновом берете
"Кто? толстый этот генерал?"
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Кто, хладный ум угомонив,
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствовал, того тревожит
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь". -
"Куда, куда вы удалились,
Куда мне их и перечесть". -
Куда поедет ввечеру.
Куда по нем свой быстрый бег
Куда стремглав в ямской карете
Кузина, помнишь Грандисона?"
Купаюсь, милые друзья!66
Куплетом мучимый давно,
Купцы, лачужки, мужики,
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
К хозяйке дама приближалась,
К хороводу нашему.
К чему бесплодно спорить с веком?
К Au я больше не способен;
К Talon 8помчался: он уверен,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Латынь из моды вышла ныне:
Легко мазурку танцевал
Легла. Над нею вьется Лель,
Легла волнистыми коврами
Лежит светла, необозрима;
Лепажа 65стволы роковые
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летит из кельи восковой.
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит, летит; взглянуть назад
Летит обжорливая младость
Лет сорок с ключницей бранился,
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Летя в пыли на почтовых,
Лжет детским лепетом своим.
Лились его живые слезы;
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет". -
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь море Черное шумит...
Лишь на ходулях пешеход
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь только грянет с корабля,
Лобзать уста младых Армид,
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Луга и нивы золотые,
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
Любви все возрасты покорны;
Любви, как милое дитя.
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любезней, верно, нет его.
Любила русскую зиму,
Любил и дух его суждений,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любил методу он из чувства,
Любимец Тани... Он отрады
Любите самого себя,
Любить, душевно уважать
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю песчаный косогор,
Люблю я бешеную младость,
(Люблю я дружеские враки
Люблю я очень это слово,
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Любуясь шумной теснотою,
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Людская молвь и конский топ!52
Людьми пестреющие хоры,
Мазурка раздалась. Бывало,
Макарьев суетно хлопочет,
Малек-Адель и де Линар,
Мальчишек радостный народ45
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Маркёр выходит полусонный
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Махнул рукою напоследок -
Машук, податель струй целебных;
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Между Онегиным и мной,
Между двух теток, у колонны,
Между жарким и блан-манже,
Между людей благоразумных
Меж ими всё рождало споры
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем Онегина явленье
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем невидимо растет.
Меж тем цель оды высока
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали сёлы; здесь и там
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают лица перед ним,
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет: известно это,
Меня в сочельник навестил;
Меняет с каждою весною.
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь". -
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня смущал; но я привык
Меня с слезами заклинаний
Меня стесняет сожаленье;
Меняю милый, тихий свет
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтам невольная преданность,
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальней стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Милее мне домашний круг,
Милей кошурка сердцу дев50.
Минуты две они молчали,
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце. "Но теперь
Младое сердце искушал;
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младые ветви в знойный день
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младых восторгов первый сон,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне ваша искренность мила;
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне галлицизмы40будут милы,
Мне должно после долгой речи
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии,
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне приходили на язык,
Мне свой in-quarto подает,
Мне снились, и душа моя
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно - так и быть...
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне услаждала путь немой
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Могу ли их себе представить
Моей Татьяне всё равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей мечтательницы милой,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Мои богини! что вы? где вы?
Мои желания - покой,
Мои летучие творенья,
Моину вызвать (для того,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
"Мой друг, вот Бог тебе порука". -
"Мой дядя самых честных правил,
Мой идеал теперь - хозяйка,
Мой модный дом и вечера,
Мой неисправленный чудак.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молила мать; для бедной Тани
Молить и требовать признанья,
Моложе был меня, мой свет,
Молящий вид, немой укор,
Мораль на нас наводит сон,
Морозна ночь, всё небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Москва, России дочь любима,
Москва... как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москвы коленопреклоненной
Московских франтов и Цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
Мою ладью девятый вал -
Моя Татьяна понимать
Моя студенческая келья
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка уж греметь устала;
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мученье модных рифмачей,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все учились понемногу
Мы их обязаны ласкать,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим слушать иногда
Мы не слыхали про любовь;
Мы помним горькую утрату,
Мы почитаем всех нулями,
Мы своевольно освятим.
Мы только устриц ожидали
Мы увяданье наших лет,
На Таню чопорно глядят
На берег радостный выносит
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
Навел твой бесконечный шум,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На вист вечерний приезжает,
Наводит скуку и томленье
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На, вот возьми ее скорей!)
На всё сердитый господин:
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
На два прибора стол накрыть;
Надгробный камень, храм Киприды43
Надгробный памятник гласит:
Надев широкий боливар 7, 
Надеждой, там недоуменьем
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды сердца оживи
Надежды, шалости, мечты.
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
Надзоры теток, матерей,
Над их бровями надпись ада:
Над ней он голову ломал
На дне оставить, а старик
Над нею и средь бурь мятежных
На долгий срок разведены.
На долгих иль на почтовых
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго... навсегда. За ним
Над отуманенной рекою;
На дровнях обновляет путь;
Надулся он и, негодуя,
На душу мертвую давно,
Над этой урною смиренной
Наедине с своей душой
Назвать; но с головы до ног
На зеркальном паркете зал,
Назначен был счастливый срок.
Назначен строгою судьбой?
На их полях она встречает
Найдете вы в России целой
На каждой станции трактир.
(Наказ, основанный на том,
На кляче тощей и косматой
"На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
На красных лапках гусь тяжелый,
На крик испуганный ея
"Налево? где? что там такое?" -
- Налей еще мне полстакана...
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
На месяц зеркало наводит;
Нам заготовит Гименей
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал 
На мой прославленный портрет
Нам по плечу и не странна?
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
На небе серенькие тучи,
На небе синем и прозрачном
На небе с левой стороны,
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
На отуманенном стекле
Напев Торкватовых октав!19
Напевы звучные заводит.
На первом листике встречаешь
На плоскость дам, на тон мужчин,
На повороте наших лет,
На полку сыплется. Зубчатый,
Напомнил хоть единый звук.
На потопленные луга.
На прародительницу Эву:
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасны ваши совершенства:
На представление мое;
На прелести ее степные
Народных слез, рукоплесканий
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На светский раут74привожу;
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах
Наскуча упряжью своей,
Наследник всех своих родных. -
Наследников сердитый хор
Наследство предоставил им,
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На солнце иней в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
На станциях клопы да блохи
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На столик ставят вощаной
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стол услужливым Отоном80;
На стульях улеглись в столовой,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На толки про роман туманный,
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
На ту, чей вид напомнил смутно
Наукой славился любовной,
На улицах разрытый снег.
На утренней заре пастух
Нахмурит брови - все молчат;
Находит азбучным порядком
На чай хозяйский слишком сладкий,
На чердаке вралем рожденной
Начнете плакать: ваши слезы
Наш друг Туманский описал,
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
На этом глупом небосклоне".
На языке своем родном,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Неблагосклонно говорят.
Небрежный плод моих забав,
Не верит собственным глазам.
Неверный зацепляя лед,
Невест обширный полукруг,
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
Не вздумал им пенять на то:
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Невинной прелести полна,
Невинных лет предубежденья
"Не влюблена ль она?" - "В кого же?
Не внемля критике суровой,
Невольник хитрый из оков
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольной ласки ожидать,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Не в первый раз он тут явил
Не все ли, русским языком
Не в силах Ленский снесть удара;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вышло из пера его,
Не гневайся, душа моя,
(Не говорим уж о стихах);
Не говорит она: отложим -
Негодованье, сожаленье,
Не гонит уж коров из хлева,
Негоциантка молодая,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
Не дай мне Бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим юноша лежит,
Недели две ходила сваха
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
"Не думай... право... подозренье...
Не думали о нас они...
Нежней свирельного напева:
Не замечаема никем,
Не замечал он ничего.
Не засмеяться ль им, пока
Не знаемый в траве глухой
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
Не изъяснялася по-русски,
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И все грустит она
Неловкий, он едва-едва
Нельзя никак; нетерпеливо
Не мадригалы Ленский пишет
Немая ночь. Луна взошла,
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Не мог Онегин обрести.
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не может; дверь толкнул Евгений,
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Немолчный шепот Нереиды,
Не муки тайные злодейства
Не мячиком предрассуждений,
Не на почтовых, на своих,
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обновлю души моей...
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Необходимые глупцы;
Не оживляла полотна.
Неосторожен и здоров?
Не отвергая ничего:
Не отдала бы сердца я!
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Неотразимыми лучами
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Неоцененную награду,
Не перестали волновать
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторял потом безбожно,
Неподражательная странность
Не подымает: пышет бурно
Неполный, слабый перевод,
Не понимает ничего,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Неправильный, небрежный лепет,
Не праздник, не приемный дар,
Не преставая наступать,
Не привлекла б она очей.
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Несется по полям одна,
Не сжала даже губ она.
Нескромным взглядом, иль ответом,
Не слышит горя моего.
Не слышит, слезы из очей
Не смеет; мигом обежала
Несносно видеть пред собою
Несносно (согласитесь в том)
Несносный, хоть невинный вздор;
Не спится ей в постеле новой,
"Не спится, няня: здесь так душно!
Не станут важно разбирать,
Нести за ним, а лошадям
Не столь различны меж собой.
Несут на блюдечках варенья,
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Нетерпеливому герою.
Нет, не пошла Москва моя
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Не только грусть... душа моя,
Не то... не то, избави Боже!
Не то уж дам хоть я взаймы".
Неточный выговор речей
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет: рано чувства в нем остыли;
Не тронут сердца моего,
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не уважая сердца в нем,
"Неужто ты влюблен в меньшую?" -
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
Не умер, не сошел с ума.
Неумолимых, неподкупных,
Неутомимы наши тройки,
Не хладно блещет остротой;
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Не холодна, не говорлива,
Не хорошо на новоселье,
Не хочешь? - поверяй расход,
Нецеремонные друзья,
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни долгие лета разлуки,
Ни женских ножек, ни голов;
Никак понять его; тревожит
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни красотой сестры своей,
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никто меня не понимает,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
- Нимало. - "Не могу понять.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни поэтическим огнем,
Ни свежестью ее румяной
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни с чем не связанные сны,
Ни трубки модных знатоков
Ничем заняться не умел.
Ничто ее не занимает,
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто не трогало его,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни эпиграммы площадной,
Но Ленский, не имев, конечно,
Но Таня плакать не могла;
Но Таня, точно как во сне,
Но, боже мой, какая скука
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но вас хвалить я не хочу;
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но вдруг сугроб зашевелился,
Новейший Регул, чести бог,
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь... ах! не откажи". -
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Новорожденное творенье,
Но вот багряною рукою55
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот уж лунного луча
Но в персях то же трепетанье,
Но вреден север для меня3.
"Но всё в элегии ничтожно;
Но всех в гостиной занимает
Но вскоре гости понемногу
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вы, блаженные мужья,
Но вы замучены с дороги;
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, разрозненные томы
Но где его теперь уж нет...
"Но где же, - молвил с изумленьем
Но гибель от него любезна.
Но говорят, вы нелюдим;
Но, господа, позволено ль
Но грустно думать, что напрасно
Но, дверь тихонько отпирая,
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты,
Но дружбы нет и той меж нами.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но если б не страдали нравы,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но, знать, сердечное страданье
Но и Дидло5) мне надоел".
Но изменяет пеной шумной
Но и следов Татьяны прежней
Но их исправить не хочу;
Но как-то взор его очей
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы
"Но куча будет там народу
Но кушать подали. Четой
Но лето быстрое летит.
Но мненья светского поток...
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но, может быть, такого рода
Но мой Онегин вечер целой
Но мужем с честью и с умом.
Но муж любил ее сердечно,
Но, муза! прошлое забудь.
* * *
Но мы, ребята без печали,
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но не могу перевести;
Но неприступною богиней
Но, не спросясь ее совета,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но он пристрастными глазами
Но остановлена затем,
Но отдаленные надежды
Но от друзей спаси нас, Боже!
Но от косматого лакея
Но отослать его к отцам
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет, 
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно. Тихо спит Одесса;
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но показался выбор их
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но, получив посланье Тани,
Но посреди печальных скал,
Но (правил нет без исключений)
Но прежде просит позволенья
Но, прилетев в деревню дяди,
Но просто вам перескажу
Но равнодушною княгиней,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но своенравие природы,
Носил бы стеганый халат;
Носили блюда по чинам.
Но скоро были мы судьбою
Но скоро всё перевелось;
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но солнце южное, но море...
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть - рукой пристрастной
Но так и быть: я сам себе
Но так как с заднего крыльца
Но та, которую не смею
Но там, где Мельпомены бурной
Но та, сестры не замечая,
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но уж дробит каменья молот,
* * *
* * *
Но уж, конечно, малый честный".
Но уж темнеет вечер синий,
Но целью взоров и суждений
Но чай несут: девицы чинно
Но чаще занимали страсти
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою16
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что бы ни было, читатель,
Но что подумала Татьяна,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но, шумом бала утомленный,
Но эта важная забава
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но юным, девственным сердцам
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я другому отдана;
Но я... какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но ярче всех подруг небесных
Но ярче, ярче лишь горит...
Нравоучительный роман,
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Ну, много всякого добра.
Ну точно та же, как была.
"Ну, что бы ни было, гляди...
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
О Боже! что подумал он!"
О Брента! нет, увижу вас
О Рождестве их навещать
О Русь!
Об Ольге, он про то и пишет:
Обед довольно прихотливый,
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
Облатка розовая сохнет
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет.
Обман неопытной души!
Обманчивы... как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Об ней, поправя свой парик,
Об нем она во мраке ночи,
Об них недаром вспомнил я.
Обнявшись, плакали оне.
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Обрадован музыки громом,
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
О, буду, буду!" и скорей
Обшикать Федру, Клеопатру,
Объемлет небо. Всё молчит;
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
О вы, почтенные супруги!
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
О государственных делах;
Огромный, запущенный сад,
Одежды край поднять стыдится;
* * *
Одессу звучными стихами
Одет, раздет и вновь одет?
Один, в расчеты погруженный,
Один в рогах, с собачьей мордой,
Один какой-то шут печальный
Один над морем - и потом
Один под ним, седой и хилый,
Один, под финским небосклоном,
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Одна бы няня знать могла,
Однажды к ним в уединенье
Однако больше по делам.
Однако в поле уж темно;
Однако в сей Одессе влажной
Однако ж несколько творений
Однако ножка Терпсихоры
Одна, печальна под окном
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одним дыша, одно любя,
Одним на время очарован,
- Одни торжественные оды!
Одних обедов длинный ряд,
Одной ногой касаясь пола,
Однообразна и пестра,
Однообразная семья,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одно привычное желанье,
Одушевленные созданья,
Ожесточиться, очерстветь
Озарена лучом Дианы,
О ком твердили целый век:
"О ком твоя вздыхает лира?
О, кто б немых ее страданий
Олигархических бесед,
О люди! все похожи вы
О много, много рок отъял!
Он Ольгу прочил за меня,
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла30;
Она бежит, он всё вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она была нетороплива,
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она, взглянуть назад не смея,
Она вздрогнула и молчит
Она вздыхала о другом,
Она влюблялася в обманы
Она в ней ищет и находит
Она в оставленную сень,
Она в семье своей родной
Она глядела им вослед...
Она глядит ему в лицо.
Она глядит: забытый в зале
Она глядит - и сердце в ней
Она готова разболтать.
Она готовила пожар
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она езжала по работам,
Она забыла; стала звать
Она зари не замечает,
Она и внемлет и не внемлет
Она казалась верный снимок
Она, как с давними друзьями,
Она ласкаться не умела
Она любила Ричардсона
Она любила на балконе
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
Она навстречу. Как сурова!
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она подавленным слезам,
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она, пророчествуя взгляду
Она сидела у стола
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Она ушла. Стоит Евгений,
Он бродит, и душа его
Он был любим... по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит... как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он вечно тот же, вечно новый,
Он в залу; дальше: никого.
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: Терек своенравный
Он видит: он еще любим;
Он возвратился и попал,
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он всё боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он в том покое поселился,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он дамам к ручке не подходит;
Он должен был обезоружить
Он думал Оленьку смутить,
Онегин Ленского спросил:
Онегин был готов со мною
Онегин был, по мненью многих
Онегин, верно, ждет уж нас".
Онегин, взорами сверкая,
Онегин взором сожаленья
Онегин, видела я вас,
Онегин (вновь займуся им),
Онегин вновь часы считает,
Онегин вспомнил обо мне.
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин говорил об них
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин дома заперся,
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Онегин едет на бульвар,
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом;
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин посещает потом Тавриду:
Онегин руку замахнул,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет, и едва ль
Онегин с первого движенья,
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает53
Онегину. О Боже, Боже!
Онегину всё было ново;
Онегину, осклабя взор,
Онегин шкафы отворил;
"Онегин, я тогда моложе,
Он едет; лишь вошел... ему
О, не знай сих страшных снов
О нем два сердца, может быть,
Он забавлял мечтою сладкой
Он занят Ольгою своей.
Он засмеется - все хохочут;
Он застрелиться, слава Богу,
Он звуки льет - они кипят,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыни,
Он зол, он сплетник, он речист...
Они в саду, рука с рукой,
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они ей заменяли всё;
Он из Германии туманной
Он из опалы исключил:
Они клевещут даже скучно;
Они места переменяли;
Они над шахматной доской,
Они на мельницу должны
Они не стоят ни страстей,
Он иногда читает Оле
Они поют, и, с небреженьем
Они приехали теперь.
Они прошли иль изменились...
Они роняли слезки три;
Они сидят. Слова нейдут
Они сидят в потемках двое;
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они с охотой примут нас.
Они сошлись. Волна и камень,
Они, суровым поведеньем
Они текут, они горят,
Они тревожат сердце мне.
Он их искал без упоенья,
Они хранили в жизни мирной
Он меж печатными строками
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить,
Он молча поклонился ей;
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он на руках меня держал.
Он, не читая никогда,
Он обвинял себя во многом:
Оно б годилось в эпиграмме...)
Он обращает поминутно
Он одарял предмет любимый,
Оно желудку моему,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной46;
Оно своей игрой и пеной
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Он отличился, смело в грязь
Оно у нас покамест ново,
Он охладительное слово
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он пишет страстное посланье.
Он подал руку ей. Печально
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял - не как-нибудь,
Он полетел, он у крыльца,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он, правда, в туз из пистолета
Он пропускает, покраснев,
Он простодушно обнажал.
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он с лирой странствовал на свете;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он стал чертить в душе своей
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он так привык теряться в этом,
Он только смеет иногда,
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он что-то нас совсем забыл".
Он чудно вылитым узором
Он ясным утром оставляет,
Опасные для сердца дев)
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Определять обедом, чаем
Опрятней модного паркета
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
О разных кушаньях и пробках,
О свадьбе Ленского давно
Осведомляется старик.
Освободясь от пробки влажной,
О сенокосе, о вине,
Осин, берез и лип нагих
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Особенно, когда вино
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
"Оставь меня: я влюблена".
Оставь надежду навсегда 38. 
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановляют поневоле
Остаться доле не хотел,
О страх! нет, лучше и верней
Острижен по последней моде;
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
Остряк, недавно из Тамбова,
Осуждена судьбою властной:
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней,
"О, так пойдем же". Князь подходит
От бурь укрывшись наконец,
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Отворотив от пистолета.
Отворотился - и зевнул,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отдвинем более границ,
От делать нечего друзья.
Отдохновенья ль от трудов,
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
От жадных уст не отымает
От жизни прошлой отдохнуть.
Откажут - мигом утешался;
От коих я теперь отвык.
Открой окно да сядь ко мне". -
Открою душу вам свою?
Открыла пир младых затей,
Открыла тайну, как супругом
Открылся предо мною вдруг!
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
Открыт Casino; чашек звон
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
Отныне я тебе вручаю,
Ото всего, что сердцу мило,
От отступлений очищать.
Отрывки из путешествия Онегина
Отрывки северных поэм,
Отрядом книг уставил полку,
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
От хладного разврата света
Отходит и людей зовет.
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
Отшельник праздный и унылый,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза! 
Отягчены их ветви все
"Ох, мой отец! доходу мало". -
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
Ох, силы нет... устала грудь...
Очаровательным пером
Очаровательных актрис,
"О чем же, Таня? Я, бывало,
О чем теперь ее мечтанье?
О чудной ночи, о луне...
О юность легкая моя!
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
"Пади, пади!" - раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла, всё кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пастуший будит селянина.
Пасутся овцы калмыков,
Певец Пиров и грусти томной41,
Певец финляндки молодой!49
Певца Гяура и Жуана
Певцу Гюльнары подражая,
Певцу присесть принуждена;
Первоначальные красы:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
Перед Онегиным собрался
Передаю тебе с поклоном...
Перед гумном соломы кучи
Перед избушкой две рябины,
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед померкшими домами
Перед порогом кабака.
Перед супругом двери гроба,
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою,
Перекликались часовые;
Перекрахмаленный нахал,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
Пересмотрел всё это строго;
Перины, клетки с петухами,
Перо, забывшись, не рисует
Пером и красками слегка;
Перо не в моде в наши дни.
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Песня девушек
Пестреть гораздо б меньше мог
Петрарке шествуя вослед,
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Печален страсти мертвой след:
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печально подносить лекарство,
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Писали втайне вы стихи,
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо, где сердце говорит,
Письмо готово, сложено...
Письмо для милого героя...
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо какое-то читает
Письмо: князь N покорно просит
Письмом красавицы моей;
Питая горьки размышленья,
* * *
Питая жар чистейшей страсти,
"Пишите оды, господа,
Пишу, и сердце не тоскует,
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала,
Племен минувших договоры,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единой, -
Пленяли больше сердце ей.
Плетется рысью как-нибудь;
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам;
Плохой журнал перебирая,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
По вашим узеньким следам,
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Повисла на суках дубов;
По воле бурного Зевеса,
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
Погибнешь, милая; но прежде
"Погибну, - Таня говорит, -
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
Поговорим о старине". -
По гордой лире Альбиона20
Погрейся у него немножко!"
Подагру б в сорок лет имел,
Подблюдны песни, хоровод;
Под вечер иногда сходилась
Под грудь он был навылет ранен;
Поддельны вины европеец,
Под длинной скатертью столов,
Подернут уголь золотой;
Под занавескою шелковой
"Поди, оставь меня одну.
Под камнем сим вкушает мир. 
Под небом Африки моей22,
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ними струйки извились
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
(Подобием того-сего)
Подобна ветреной надежде,
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину, 
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Под сень черемух и акаций
Подслушать сердца первый звук,
Под старость жизнь такая гадость..."
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Под шляпой с пасмурным челом,
Подъемлют общую тревогу.
Поедем. -
Поедем, сделай одолженье!
Поедет ли домой: и дома
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
По зале шепот пробежал...
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдем туда, где ручеек,
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Поймав нежданно за полу,
Поймала, за ворот взяла
Поймал и славу между тем;
Пока Морфей не прилетит,
Пока звезда еще катилась,
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Пока недремлющий брегет
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
Покроется спасенный город,
Полезный промысел избрав,
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полны любовной чепухи,
Положены через поток:
Полуживого забавлять,
Полу-журавль и полу-кот.
Полумучительной отрадой:
Полусмешных, полупечальных,
Полюбите вы снова: но...
Поля! я предан вам душой.
Помещик новый прискакал
Помещик - спелых дочерей,
Помилуй! и тебе не трудно
Помолодеть - хотя на миг.
По небу темному летела
Пониже подписи других,
По петербургской мостовой,
По-прежнему сердечный трепет
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
Пора; а что мне делать с ней?
"Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
Пора, давно пора домой.
"Пора, дитя мое, вставай:
Пора меж волка и собаки,
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора нам в оперу скорей:
Пора: перо покоя просит;
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора пришла, она влюбилась.
Пора тепла, цветов, работ,
Порой белянки черноокой
Порой дождливою намедни
* * *
Порой одним поклоном встретит,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой тяжелые услуги
Порок любезен и в романе,
Порою вовсе не заметит;
Порою той, что названа
Порывы девственной мечты
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
По сердцу я нашла бы друга,
Поскакали други,
Последний бедный лепт, бывало,
Последним счастьем упоенный,
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
Послушайте ж меня без гнева:
Послушная влеченью чувства,
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
Поссорю вновь, и наконец
Поставил belle Tatiana 59. 
Поставлен памятник простой.
По старине торжествовали
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я". -
Поступком оскорбясь таким,
Постылой жизни мишура,
По тайной воле провиденья,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом за книги принялася.
Потом за трубкой раскаленной,
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом, покорствуя природе,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару;
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потом хозяйством занялась,
Потом Monsieur ее сменил;
Потоплена, запружена,
Потребны тяжкие труды...
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
По улице дерзает вброд;
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
По цветникам летя к ручью,
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
Почетный гражданин кулис,
Почтенный замок был построен,
Почтил он прах патриархальный...
Почуя мертвого, храпят
Пошел! Уже столпы заставы
Пошел бродить с своим лорнетом
Пошла догадка за догадкой.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего". -
Пошли приветы, поздравленья:
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэта память пронеслась,
Поэта пылкий разговор,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт конца мазурки ждет
Поэт погиб... но уж его
Пою приятеля младого 
Превозмогли. Она два слова
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Преданья русского семейства,
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Предвижу всё: вас оскорбит
Пред героиней молодой,
Пред зеркалами проводил
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предметом став суждений шумных,
Предмет стихов моих невинных,
Предмету песен и любви,
Пред милой Ольгою своей,
Пред ней по зале; и всех выше
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним парит орел державный,
Пред ним пестрели и цвели
Пред ним roast-beef 9окровавленный
Пред поединком Ольгу видеть,
Представит некогда тебе
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
Предтеча утренних трудов,
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Пред этой ясностию взгляда,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
* * *
Прелестней чем-то для меня.
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Пренебрегал в смиренной доле,
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь и вдруг
При блеске фонарей и звезд,
Приборы, стулья поскорей;
При вдохновительной луне.
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приветом друга, лаской дев;
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привыкла и довольна стала.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычке милой не дал ходу;
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Пригнал заводчик из степей,
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
Придет ли час моей свободы?
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приди в чертог ко мне златой !..28
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приемы скоро приняла!
Приехав, он прямым поэтом
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
Признаньем также без искусства;
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Признаться: то-то б одолжил!
Призрака суетный искатель,
Призрак невозвратимых дней:
Прикажут Ольге чай готовить,
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Прими ж мои благодаренья,
Прими собранье пестрых глав,
Примите исповедь мою:
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
Принять мы рады за дела,
При отуманенной луне,
Приподнялася грудь, ланиты
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы
Природа трепетна, бледна,
Природу, чем Шатобриан,
При свете утренней Киприды,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
Пристроить девушку, ей-ей,
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришельцу надпись говорит:
Пришла Евгению пора,
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Пришли ли бочки жданных вин?
Приют задумчивых дриад26.
Приюты счастливых свиданий;
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятный жребий повелел;
Про Ольгу: такова любовь!
Про барышень своих гадали
Про ваши старые года:
Проведать, шлют ли небеса
Провел в бездействии, в тени
Про вести города, про моды
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Про дождь, про лён, про скотный двор..."
Про злых духов и про девиц;
Прозрачно-легкая завеса
Произведут в груди моей;
Произносить умела в нос;
Проказам матушки зимы.
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Промчалось много, много дней
Пропало всё, что звук пустой,
"Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Пророем дерзостные своды,
Прослыть притворным чудаком,
Проснется за€ полдень, и снова
Проснулся он; ему приносят
Проснулся утра шум приятный.
Простая, русская семья,
Прости". И вот она одна.
Прости. Чего бы ты за мной
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Простим горячке юных лет
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Простите, игры золотые!
"Простите, мирные долины,
"Простите, мирные места!
Простите мне: я так люблю
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
Простую надпись - и слеза
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Протяжный раздается вой,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтя печальное посланье,
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошу мою заметить речь:
- Прощай, Онегин, мне пора.
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прямые ножницы, кривые,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
Пускается в обратный путь.
Пускай покамест он живет
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая цель ее жалка;
(Пустые бредни, небылицы,
Пустые, черные мечты;
Пустыни, волн края жемчужны,
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пусть пишет далее меня". 
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Пьет обольстительный обман!
Разбежимтесь, милые,
Разбить сосуд клеветника;
Развеселить воображенье
Развитым локоном играть
Раз в настоящем упоенье
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Разврат, бывало, хладнокровный
Разгуляйтесь, милые!
Раздался дико; очи всех,
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
Раздолье уток молодых;
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
Разлуку, слезы примиренья,
Разнообразностью живой.
Разостлан был передо мною.
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
Разуверять, заставить верить,
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Разыграйтесь, девицы,
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
Расправил волоса рукой,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассказам юных усачей,
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
Рассудок мой изнемогает,
Растет, волнуется, кипит
Рвалась и плакала сначала,
Ребенок был резов, но мил.
Ребят дворовая семья
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Рисуя в пламенных стихах
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родню и друга своего.
Рождала глупостей не мало,
Рожок и песня удалая...
Роман во вкусе Лафонтена...47
Роман в стихах 
Роняет молча пистолет.
Роптанье вечное души,
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Рукою стиснув пистолет,
Румянец ярче. Ленский мой
Румян, как вербный херувим,
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Ряд утомительных картин,
С Атридом спорил там Пилад,
С "Благонамеренным"39в руках!
С Мильонной18раздавался вдруг;
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С Татьяной нам не ворожить.
Садился он за клавикорды
Садись - как это мудрено!
Садится Таня у окна.
Садится; кончилась игра:
Садов, чертогов полукруг
Сады одесские прославил.
Сажают прямо против Тани,
Сама не зная почему)
Самодержавно управлять,
Самолюбива и томна,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Сам о себе везде трубя
Сатиры смелый властелин,
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбирали ягоду в кустах
Сбираясь ночью ворожить,
С блестящей Ниной Воронскою,
Сближаем думою смущенной
С больным сидеть и день и ночь,
С венецианкою младой,
Сверкал без глупого жеманства,
Свершить смиренный жизни путь!
Светил небесных дивный хор
Свиданья верного с тобой;
С вином равнять do-re-mi-sol?
Свободен, вновь ищу союза
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободный, в цвете лучших лет,
Свое безумство проклинает -
Своей осанкою заботной,
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Свое нахальство, свой жилет
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Свои подъемлет паруса;
Свои покои запертые,
Свои проводишь вечера?"
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Своих возлюбленных творцов,
Своих комедий шумный рой,
Своих полей не различает:
Свой век блестящий и мятежный
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
С восточной гущей кофе пью.
Свою Литву воспоминал.
Свою доверчивую совесть
Свою постылую свободу
Святой исполненной мечты,
Святую тайну, и для нас
С героем моего романа
Сгорая негой и тоской,
Сгустились; нестерпимый крик
С детьми всех возрастов, считая
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской27,
Себе встречал я иногда:
Себе присвоить ум чужой;
Себя в коня преобразив;
Себялюбивой и сухой,
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
С его безнравственной душой,
"Сегодня быть он обещал, -
Сегодня, милые друзья,
Сегодня очередь моя.
С его озлобленным умом,
С ее прелестного плеча...
С ее холодною красою
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей неприятный te^te-а-te^te76;
Сей песни жалостный напев;
Селенье, рощу под холмом
Семен Петрович так же скуп,
Семьи, где бедная жена
Семь суток ехали оне.
Сердечной, темной старины,
Сердечный друг, желанный друг,
"Сердечный друг, ты нездорова". -
"Сердечный друг, уж я стара,
Сердечны тайны, тайны дев.
Сердечных мук еще не знав,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
С живой картины список бледный,
С запиской этой к О... к тому...
Сидела молча у окна.
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит она... и всё она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сие глубокое творенье
С изменой юности моей
Сильнее страсть ее горит,
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных;
Сияли груды ваших гор,
Сиянье гаснет. Там долина
Сиянье розовых снегов,
Скажи: которая Татьяна?" -
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Скажите: вашею душой
"Скажите: где же ваш приятель? -
Скажите, чем он возвратился?
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал Владимир. И пошли
Сказал, что он всегда готов. 
Скакать верхом в степи суровой?
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
С какою гордостью небесной
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Скитаясь в той же стороне,
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
С ключами старого Кремля;
С кого начнет он? Всё равно:
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
Скользя, ползет за ворота.
С конца, с начала и кругом.
Скончался б посреди детей,
С коня калмыцкого свалясь,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая,
С крутого берега сбегая,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
Слегка за шалости бранил
Слегка обрызнутых лимоном.
Слегка поют мотив игривый,
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
С летами вытерпеть умел;
Сличая здесь мои черты,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова и взор волшебниц сих
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слов модных полный лексикон?..
Слуге велит приготовляться
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь -
Служив отлично-благородно,
Случайно вас когда-то встретя,
Случалось ли поэтам слезным
С любовью лечь к ее ногам!
Смелей здорового, больной
Смел чистить ногти перед ним,
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Сменяет хилого коня.
Смеркалось; на столе, блистая,
С метлой в руках, и у крыльца
С мечтами, сердцем прежних дней,
Смеются, спорят и пищат.
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Смирив со временем (как знать?),
Смирились вы, моей весны
Смирять волнение в крови;
С младой Семеновой делил;
С моею музой своенравной
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
(Смотрите первую тетрадь)
С мужчинами со всех сторон
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала молча озирают
Сначала я молчать хотела;
С невольным вздохом сожаленья;
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
Сноснее многих был Евгений;
Сняла, разделась и в постель
Собранье басен площадных,
Совет разумный и благой;
Со временем отчет я вам
Со временем (по расчисленью
Совсем иным развлечена.
С огнем в потупленных очах,
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
Соединив, пересекут.
Соединиться с ним должна,
Созданье ада иль небес,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
С окрестных гор уже снега
Солила на зиму грибы,
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья сердца своего;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Соседа памятник смиренный,
Соседей добрая семья,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Сосед сопит перед соседом;
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Сочлась - и тут же положила
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Сперва Онегина язык
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва тщеславие кольнем
Сперва Madame за ним ходила,
С печальной Таней наш приятель;
С печальной думою в очах,
С печальным шумом обнажалась,
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
С платком на голове седой,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спокойно спит в тени блаженной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
С послом испанским говорит?"
С послушной куклою дитя
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
Спросила Таня. Поскорей
Спустя минуты две потом
Спустя три года, вслед за мною,
Сравняла пухлой пеленою;
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
С ревнивой робостью гляжу.
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди заботливых купцов,
Среди печальной их семьи,
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди тревог и в тишине,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
Средь пышных, опустелых зал...
С руками, сжатыми крестом.
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
Стал вновь читать он без разбора.
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить - но как раз
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Старик Державин нас заметил
Старик, имея много дел,
Старик, по-старому шутивший:
Старинных былей, небылиц
Старушка ей: "А вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушке Ленский отвечал, -
Старушке с горестью она.
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке:
Стесненный холмами вокруг,
Стеснялась пламенная грудь!
С тех пор, как юная Татьяна
Стихи без меры, по преданью,
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стихов российских механизма
Стишков чувствительных тетрадь
С тобой теперь я слезы лью;
Стоит Бешту остроконечный
Стоит Истомина; она,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит олень, склонив рога;
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
С той стороны подал бы ей;
Стократ блажен, кто предан вере,
Столбом восходит голубым,
С толпою чувства разделяя,
Столы зеленые раскрыты:
Стояла долго на дворе,
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Страдалец мыслит жизни нить
Страницы нежные романа
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей чужих язык мятежный,
Стремглав по почте поскакал
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
Строфа, слагаемая мной;
Струились тихо. Жук жужжал.
Струя и брызги золотые...
Ступает бережно на лед,
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю...
(Судей решительных и строгих),
Судите ж вы, какие розы
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду, -
Судьба свела, и так смиренно
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою Ленского полна;
Судьбою вдаль занесена,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
С улыбкой легкой на устах.
Супружество нам будет мукой.
С утра дом Лариной гостями
С ученым видом знатока
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
Счастливец, он не постыдил:
Счастливой силою мечтанья
С чулком в руке, седой калмык.
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сыны Авзонии счастливой
Сюда гусары отпускные
Сюда жемчуг привез индеец,
Сюда, назло правописанью,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги,
Табун бракованых коней
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
Так бедный мотылек и блещет,
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так бури осени холодной
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так в землю падшее зерно
"Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Так, видно, небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так деревцо свои листы
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так, если правду вам сказать,
Так зайчик в озими трепещет,
Такие ль мысли мне на ум
Такие сплетни; но тайком
Так исправляется наш век!
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так никого не занимал:
"Так, няня, право, ничего.
Таков ли был я, расцветая?
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Так одевает бури тень
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Так он писал темно и вяло 
Так, он хозяин, это ясно:
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так, полдень мой настал, и нужно
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так! равнодушное забвенье
Так точно думал мой Евгений.
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так ты, Языков вдохновенный,
"Так ты женат! не знал я ране!
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Там Озеров невольны дани
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там всё Европой дышит, веет,
Там вывел колкий Шаховской
Там, где еще в мундирах двое...
Там долго ясны небеса,
Там друг невинных наслаждений
Там закололся Митридат,
Там и Дидло11венчался славой,
Там каждый вечер убивать?"
Там карла с хвостиком, а вот
"Там мужички-то всё богаты, 
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там пахарь любит отдыхать,
Там пел Мицкевич вдохновенный
Там раздается; на балкон
Там скука, там обман иль бред;
Там, слышно, много праздных мест" -
Там соловей, весны любовник,
Там, там под сению кулис
Там теснота, волненье, жар,
Там ужин, там и спать пора,
Там упоительный Россини,
Там у ручья в тени густой
Там хлопотливо торг обильный
Та, от которой он хранит
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкий двор
Татьяна, по совету няни
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна силится бежать:
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна, смотря на луну...
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяной занят был одной,
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну с ног до головы;
Татьяну трогают; но ей
Татьяны бледные красы,
Татьяны милый идеал...
Тащусь повсюду наудачу;
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю...
Твой искуситель роковой.
Твой чудный взгляд меня томил,
Театра злой законодатель,
Театр уж полон; ложи блещут;
Тебе на зов не приезжать". -
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Теперь беседуют друзья:
Теперь бы всеми был замечен
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь мила мне балалайка
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь она в поля спешит
Теперь он сердцем погружен!
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь послушаем украдкой
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
"Теперь сходитесь".
Теперь то холмик, то ручей
Теперь узнать вам от меня,
Теперь у нас дороги плохи68,
Теперь являться я должна;
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь яснее - слава Богу -
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Те хором шлют его к водам. 
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно...
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько приказала в бане
То был, друзья, Мартын Задека54,
То были тайные преданья
То был приятный, благородный,
Товарищ завсегда, везде,
То в вышнем суждено совете...
То, верно б, кроме вас одной,
То видит он врагов забвенных,
То видит он: на талом снеге,
То в них рисует сельски виды,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То в хрупком снеге с ножки милой
То выронит она платок;
Тогда во мне - теперь их нет:
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда роман на старый лад
Тогда-то я начну писать
Тогда я сердце оторвал;
То говорливой, то немой,
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того раскаянье грызет.
Того, что модой самовластной
То длинный сук ее за шею
То есть умел судить о том,
То знайте: колкость вашей брани,
То, к Ольге взоры устремив,
То кратким словом, то крестом,
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпа на площадь побежала
Толпой рабов окружена?
Толпою нимф окружена,
Толстого кистью чудотворной
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
То молчалив, то весел вновь;
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь в бездействии досуга
Томясь душевной пустотой,
То на листках воспоминанья,
То несомненный знак ей был,
Торгует Лондон щепетильный
То сельский дом - и у окна
* * *
Тоска!..
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет,
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Траги-нервических явлений,
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Трещит лучинка перед ней.
Три дома на вечер зовут:
Трике встает; пред ним собранье
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Три пары стройных женских ног.
Трубу, личину и кинжал,
Трудов напрасно не губя,
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда, где он являлся ей.
Туманит нежные глаза.
Тупым кием вооруженный,
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был в душистых сединах
Тут были дамы пожилые
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут было несколько девиц,
Тут был посланник, говоривший
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Тут непременно вы найдете
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Ты видишь, дело о письме
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся,
Ты вся горишь..." - "Я не больна:
Ты говорил со мной в тиши,
"Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
Ты заплатил безумству дань.
Ты знаешь, непонятна я...
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Ты к ним на той неделе зван. -
Ты, моя Светлана!
Ты негу жизни узнаешь,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты посвятил ее напев?
- Ты прав, и верно нам укажешь
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Тьфу! прозаические бредни,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
- У Лариных. - "Вот это чудно.
У Лариных произвело
У Ольги плечи, что за грудь!
У Пелагеи Николавны
У Тани льется из очей.
У Харитонья в переулке
Убив на поединке друга,
Убийца юного поэта?"
Убийцу брата своего;
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит приятельской рукой!
Уверен будучи душою,
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увидя вдруг издалека
Увидя в этом страшный вред,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Увы, Татьяна увядает;
Увы, заслуженным укором!
Увы! любовник молодой,
Увы! на жизненных браздах
Увы, на разные забавы
Увы! невеста молодая
Увы, не трудно угадать!
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Увязнет мокрый башмачок;
Увял! Где жаркое волненье,
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Увял, увял ее венец?
У гробовой своей доски,
Угрозы, толки, предсказанья,
У девочки в тринадцать лет!
Удивлена, поражена,
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Ужасно недоволен он;
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы,
Уж был сердит. Но, девы томной
Уж верно был не Грандисон.
Уж восемь робертов сыграли
Уже душистый чай бежал,
Уж ей Филипьевна седая
Ужели для тебя сносней
"Ужели, - думает Евгений, -
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрямь и в самом деле
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель та самая Татьяна,
Уже не любят; как одна
Уже пришло ему невмочь.
* * *
Уже пустыни сторож вечный,
Уже редеют ночи тени
Уже сошлися два купца.
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж как он Танею прельщался,
Уж к морю отправляюсь я.
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж мой Онегин поскакал.
Уж небо осенью дышало,
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж никуда не годна я...
Уж нынче предпочел ему.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас 14. 
Уж отдала судьбу свою.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж разрешалася зима;
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж угадали; точно так:
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Уж эти мне друзья, друзья!
Узде послушный конь ретивый,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узором шелковым она
Узрели русские шатры.
Узрю ли русской Терпсихоры
У каждого свой ум и толк:
Укажет будущий невежда
У! как теперь окружена
Улан любим ее душою...
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума не внемля строгим пеням,
Ума холодных наблюдений
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
Умильной лаской наградил
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
У моря на граните скал.
Умчал Буянов Пустякову,
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
Унижусь до смиренной прозы;
У них на масленице жирной
У них уж было решено.
Уничтожать предрассужденья,
У ног любовницы прекрасной
Уносят дрожки удалые
У ночи много звезд прелестных,
Унылых наших рифмачей? -
Упала...
Упала в снег; медведь проворно
Упрямо смотрит он: она
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
У скучной тетки Таню встретя,
Условий света свергнув бремя,
Услужливо на наш аршин?
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Успех нас первый окрылил;
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
Усталый взгляд; скользнула вон...
У старых лип, у ручейка;
Уста упрямые хотят!
Устремлены на них живей.
Усы, кровавы языки,
У тетушки княжны Елены
Утихло всё. Татьяна спит.
Утратя жизни лучший цвет.
Ученый малый, но педант5.
Учил его всему шутя,
Учитесь властвовать собою:
Учтиво, с ясностью холодной
Ушед от их мятежной власти,
Фагот и флейта раздались.
Фарфор и бронза на столе,
Философа в осьмнадцать лет.
Философических таблиц,
* * *
Финал гремит; пустеет зала;
Фламандской школы пестрый сор!
Фобласа давний ученик,
Француз, испанец, армянин,
Французской кухни лучший цвет,
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Хвалебный гимн отцу миров.
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хладнокровно,
Хлопочем, судим обо всем,
Ходила в баню по субботам,
Хозяин полный, а досель
Холодный, строгий разговор,
Холодных, чистых, как зима,
Хотел бы я тебе представить
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел писать - но труд упорный
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть каплю жалости храня,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть, может быть, иная дама
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть невзначай, хоть наобум
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотят уж капать; уж готова
Хранила в памяти не мало
Хранили многие страницы
Хранил он в памяти своей.
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранит надежды темный сон;
Хранить молчанье в важном споре
Храпит - и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Царей портреты на стенах,
Цвела как ландыш потаенный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Целуют, нежно руки жмут,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Цимлянское несут уже;
Час от часу плененный боле
Часы бегут: она забыла,
Часы летят, а грозный счет
Часы урочные: поэт
Чего б вы думали? - воды.
Чего ж вам более, друзья?
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Чего ты хочешь, попроси...
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Черты его карандаша.
Чета мелькает за четой.
Четвертый год больной в чахотке,
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Чистосердечней, чем иной.
Читает сладостный роман,
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Читал духовными глазами
Читал, забывшись, между тем
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея72,
Читал, читал, а всё без толку:
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
Читатель, мы теперь оставим,
Читать в глаза своим любезным
Читать по-русски. Право, страх!
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
Чрез их опасные преграды;
Что Нина мраморной красою
Что Ольга резвая твоя?"
Что? Приглашенья? В самом деле,
"Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
Чтоб барской ягоды тайком
Что, безотрадно изнывая,
Чтоб каждым утром у Вери62
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня..." -
Чтоб остальное время года
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтобы двухутренний цветок
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
(Что было также в прежни леты,
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтоб эпиграфы разбирать,
Что важным людям важны вздоры,
Что вам дано, то не влечет;
Что вид их уж рождает сплин 15. 
Что в мире выше нет наград.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что все подружки измарали
Что в сердце вашем я нашла?
Что всякий мой усердный вздор
Что глупость ветрена и зла,
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что дома ждут ее давно,
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что есть избранные судьбами,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Что ж мой Онегин? Полусонный
"Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж? это небольшое горе,
Что завтра Ленский и Евгений
Что за душа!.. Когда-нибудь
Что занимало целый день
Что знала, то забыла. Да,
Что знал он тверже всех наук,
Что значит именно родные. 
Что и в деревне скука та же,
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что мне сулит судьба моя?"
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
(Что, может быть, одно и то же)
Что муж в сраженьях изувечен,
Что над любовью робкой, нежной
Что намарал я свой портрет,
Что нам представит он пока?
Что нас за то ласкает двор?
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
Что обманула нас она;
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что очень мило поступил
(Что похвалить мы в нем должны).
Что пылких душ неосторожность
Что речь веду в моих строфах
(Что романтизмом мы зовем,
Что свадьба слажена совсем,
"Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
Что с вами днем увижусь я...
Что слишком часто разговоры
Что слышит он? Она могла...
Что с ним? в каком он странном сне!
Что, сплин иль страждущая спесь
Что степь нагая там кругом;
Что так доверчива она,
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что ум, любя простор, теснит,
Что устрицы? пришли! О радость!
Что чуть с ума не своротил
Что шевельнулось в глубине
Что я богата и знатна,
Что я могу еще сказать?
(Что я шутя твердил доселе)?
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак печальный и опасный,
Чудак, попав на пир огромный,
Чужие и свои победы,
Чужих причуд истолкованье,
"Чужого толка" хитрый лирик
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья не кружится голова,
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шампанской обливать бутылкой
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шоссе Россию здесь и тут,
Шумит, клубит волной своею
Шум, споры - легкое вино
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шумя, торопится разъезд;
Шутить, судить не без греха,
Шутя невинность изумлять,
Элегии венок убогий
Элегию готовит ей.
Эпикурейцы-мудрецы,
"Я?" - "Да, Татьяны именины
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
Я буду век ему верна".
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас хочу предостеречь.
Я верен буду старине.
Я, верно б, вас одну избрал
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явились вместе, и никто
Явились; им расточены
Явилися впервые мне -
Явленьем медленным гостей
"Я влюблена", - шептала снова
Являл нам своего героя
Являться гордым и послушным,
Являться муза стала мне.
Я всё грущу; но слез уж нет,
Я всё их помню, и во сне
Я вспомню речи неги страстной,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я горько плакала со страха,
Я грозно в нем изображу,
Я девять песен написал;
Я должен буду, без сомненья,
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я ей поверить не посмел:
Я жду тебя: единым взором
Я жил тогда в Одессе пыльной...
* * *
Я, завернув на скотный двор...
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я... знаешь, няня... влюблена".
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: нежного Парни
Я знаю, ты мне послан Богом,
Язык Италии златой
Язык Петрарки и любви.
Язык девических мечтаний
Я их имею; вот они:
Я каждым утром пробужден
Я, кажется, тебя крестила?
Я к вам пишу - чего же боле?
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я лучше, кажется, была,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
- Я модный свет ваш ненавижу;
Я молод, жизнь во мне крепка;
Я музу резвую привел
Ямщик сидит на облучке
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле
"Я не держу тебя; но где ты
Я не желал с таким мученьем
Я не лежу в параличе?
Я не могу понять. Но вот
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я никогда не знала б вас,
Янтарь на трубках Цареграда,
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я перестану быть поэтом,
Я плакать, я рыдать готова!.." -
Я плачу... если вашей Тани
Я поведу их под венец...
Я помню море пред грозою:
Я потерять не захотел.
Я предпочла б обидной страсти
Я прежде сам его любил,
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
Ярем он барщины старинной
Я русской речи не люблю.
Я сквозь магический кристалл
Я, сколько ни любил бы вас,
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Я стал бы просьбою нескромной
Я столь же часто о пирах,
Я строфы первые читал...
Я только в скобках замечаю,
- Я тут еще беды не вижу.
Я утром должен быть уверен,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это потому пишу,
......... перед ним
A prima donna? а балет?
Au любовнице подобен
Beef-steaks и страсбургский пирог
Byron 71
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Fare thee well, and if for ever
He мысля гордый свет забавить,
Hor.25
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
..........................................
III
III
III
I. II. III. IV. V. VI
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
..........................................
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
L
L
L
L
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
La morale est dans la nature des choses.
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Malfila^tre 33
Monsieur прогнали со двора.
Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
N. N. прекрасный человек.
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Necker 42
O rus!
Petr. 61
"Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
Sel alia tempora!63Удалость
St.-Priest, твои карандаши;
Still for ever, fare thee well.
V
V
V
V
V
V
V
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
X
X
X
X
X
..........................................
..........................................
..........................................
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
..........................................
..........................................
..........................................
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
..........................................
..........................................
..........................................
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XV. XVI. XVII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
..........................................
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. XL
XXXIX. XL. XLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVI. XXXVII
* * *

****************************************************************************************************************************************
****************************************************************************************************************************************

Александр Сергеевич Пушкин 
Евгений Онегин
Роман в стихах 
He мысля гордый свет забавить,
Вниманье дружбы возлюбя,
Хотел бы я тебе представить
Залог достойнее тебя,
Достойнее души прекрасной,
Святой исполненной мечты,
Поэзии живой и ясной,
Высоких дум и простоты;
Но так и быть - рукой пристрастной
Прими собранье пестрых глав,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Небрежный плод моих забав,
Бессонниц, легких вдохновений,
Незрелых и увядших лет,
Ума холодных наблюдений
И сердца горестных замет.
Глава первая
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Князь Вяземский 2
I
"Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Какое низкое коварство
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!"
II
Так думал молодой повеса,
Летя в пыли на почтовых,
Всевышней волею Зевеса
Наследник всех своих родных. -
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Или блистали, мой читатель;
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня3.
III
Служив отлично-благородно,
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
И промотался наконец.
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Потом Monsieur ее сменил;
Ребенок был резов, но мил.
Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Слегка за шалости бранил
И в Летний сад гулять водил.
IV
Когда же юности мятежной
Пришла Евгению пора,
Пора надежд и грусти нежной,
Monsieur прогнали со двора.
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде;
Как dandy 4 лондонский одет -
И наконец увидел свет.
Он по-французски совершенно
Мог изъясняться и писал;
Легко мазурку танцевал
И кланялся непринужденно;
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.
V
Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь,
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Онегин был, по мненью многих
(Судей решительных и строгих),
Ученый малый, но педант5.
Имел он счастливый талант
Без принужденья в разговоре
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
Хранить молчанье в важном споре
И возбуждать улыбку дам
Огнем нежданных эпиграмм.
VI
Латынь из моды вышла ныне:
Так, если правду вам сказать,
Он знал довольно по-латыни,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
В конце письма поставить vale 6, 
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Он рыться не имел охоты
В хронологической пыли
Бытописания земли;
Но дней минувших анекдоты,
От Ромула до наших дней,
Хранил он в памяти своей.
VII
Высокой страсти не имея
Для звуков жизни не щадить,
Не мог он ямба от хорея,
Как мы ни бились, отличить.
Бранил Гомера, Феокрита;
Зато читал Адама Смита
И был глубокий эконом,
То есть умел судить о том,
Как государство богатеет,
И чем живет, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
Отец понять его не мог
И земли отдавал в залог.
VIII
Всего, что знал еще Евгений,
Пересказать мне недосуг;
Но в чем он истинный был гений,
Что знал он тверже всех наук,
Что было для него измлада
И труд, и мука, и отрада,
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, -
Была наука страсти нежной,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Свой век блестящий и мятежный
В Молдавии, в глуши степей,
Вдали Италии своей.
IX
..........................................
..........................................
..........................................
X
Как рано мог он лицемерить,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Являться гордым и послушным,
Внимательным иль равнодушным!
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
В сердечных письмах как небрежен!
Одним дыша, одно любя,
Как он умел забыть себя!
Как взор его был быстр и нежен,
Стыдлив и дерзок, а порой
Блистал послушною слезой!
XI
Как он умел казаться новым,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет предубежденья
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь и вдруг
Добиться тайного свиданья...
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!
XII
Как рано мог уж он тревожить
Сердца кокеток записных!
Когда ж хотелось уничтожить
Ему соперников своих,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но вы, блаженные мужья,
С ним оставались вы друзья:
Его ласкал супруг лукавый,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Всегда довольный сам собой,
Своим обедом и женой.
XIII. XIV
..........................................
..........................................
..........................................
XV
Бывало, он еще в постеле:
К нему записочки несут.
Что? Приглашенья? В самом деле,
Три дома на вечер зовут:
Там будет бал, там детский праздник.
Куда ж поскачет мой проказник?
С кого начнет он? Всё равно:
Везде поспеть немудрено.
Покамест в утреннем уборе,
Надев широкий боливар 7, 
Онегин едет на бульвар,
И там гуляет на просторе,
Пока недремлющий брегет
Не прозвонит ему обед.
XVI
Уж темно: в санки он садится.
"Пади, пади!" - раздался крик;
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротник.
К Talon 8помчался: он уверен,
Что там уж ждет его Каверин.
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Пред ним roast-beef 9окровавленный
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым.
XVII
Еще бокалов жажда просит
Залить горячий жир котлет,
Но звон брегета им доносит,
Что новый начался балет.
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Готов охлопать entrechat 10, 
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызвать (для того,
Чтоб только слышали его).
XVIII
Волшебный край! там в стары годы,
Сатиры смелый властелин,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
И переимчивый Княжнин;
Там Озеров невольны дани
Народных слез, рукоплесканий
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Корнеля гений величавый;
Там вывел колкий Шаховской
Своих комедий шумный рой,
Там и Дидло11венчался славой,
Там, там под сению кулис
Младые дни мои неслись.
XIX
Мои богини! что вы? где вы?
Внемлите мой печальный глас:
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Сменив, не заменили вас?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли русской Терпсихоры
Душой исполненный полет?
Иль взор унылый не найдет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равнодушный,
Безмолвно буду я зевать
И о былом воспоминать?
XX
Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла, всё кипит;
В райке нетерпеливо плещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как пух от уст Эола;
То стан совьет, то разовьет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
XXI
Всё хлопает. Онегин входит,
Идет меж кресел по ногам,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окинул взором,
Всё видел: лицами, убором
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился - и зевнул,
И молвил: "Всех пора на смену;
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло5) мне надоел".
XXII
Еще амуры, черти, змеи
На сцене скачут и шумят;
Еще усталые лакеи
На шубах у подъезда спят;
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Везде блистают фонари;
Еще, прозябнув, бьются кони,
Наскуча упряжью своей,
И кучера, вокруг огней,
Бранят господ и бьют в ладони:
А уж Онегин вышел вон;
Домой одеться едет он.
XXIII
Изображу ль в картине верной
Уединенный кабинет,
Где мод воспитанник примерный
Одет, раздет и вновь одет?
Всё, чем для прихоти обильной
Торгует Лондон щепетильный
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Всё, что в Париже вкус голодный,
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Для роскоши, для неги модной, -
Всё украшало кабинет
Философа в осьмнадцать лет.
XXIV
Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые,
И щетки тридцати родов
И для ногтей, и для зубов.
Руссо (замечу мимоходом)
Не мог понять, как важный Грим
Смел чистить ногти перед ним,
Красноречивым сумасбродом12.
Защитник вольности и прав
В сем случае совсем неправ.
XXV
Быть можно дельным человеком
И думать о красе ногтей:
К чему бесплодно спорить с веком?
Обычай деспот меж людей.
Второй Чадаев, мой Евгений,
Боясь ревнивых осуждений,
В своей одежде был педант
И то, что мы назвали франт.
Он три часа по крайней мере
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Подобный ветреной Венере,
Когда, надев мужской наряд,
Богиня едет в маскарад.
XXVI
В последнем вкусе туалетом
Заняв ваш любопытный взгляд,
Я мог бы пред ученым светом
Здесь описать его наряд;
Конечно б, это было смело,
Описывать мое же дело:
Но панталоны, фрак, жилет, 
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический Словарь.
XXVII
У нас теперь не то в предмете:
Мы лучше поспешим на бал,
Куда стремглав в ямской карете
Уж мой Онегин поскакал.
Перед померкшими домами
Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
И радуги на снег наводят;
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
По цельным окнам тени ходят,
Мелькают профили голов
И дам и модных чудаков.
XXVIII
Вот наш герой подъехал к сеням;
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел по мраморным ступеням,
Расправил волоса рукой,
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Толпа мазуркой занята;
Кругом и шум и теснота;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
Летают пламенные взоры,
И ревом скрыпок заглушен
Ревнивый шепот модных жен.
XXIX
Во дни веселий и желаний
Я был от балов без ума:
Верней нет места для признаний
И для вручения письма.
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
Не то... не то, избави Боже!
Я это потому пишу,
Что уж давно я не грешу.
XXX
Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Но если б не страдали нравы,
Я балы б до сих пор любил.
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Найдете вы в России целой
Три пары стройных женских ног.
Ах! долго я забыть не мог
Две ножки... Грустный, охладелый,
Я всё их помню, и во сне
Они тревожат сердце мне.
XXXI
Когда ж и где, в какой пустыне,
Безумец, их забудешь ты?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Где мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров
Роскошное прикосновенье.
Давно ль для вас я забывал
И жажду славы и похвал,
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на лугах ваш легкий след.
XXXII
Дианы грудь, ланиты13Флоры
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Прелестней чем-то для меня.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцененную награду,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.
XXXIII
Я помню море пред грозою:
Как я завидовал волнам,
Бегущим бурной чередою
С любовью лечь к ее ногам!
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!
XXXIV
Мне памятно другое время!
В заветных иногда мечтах
Держу я счастливое стремя...
И ножку чувствую в руках;
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!..
Но полно прославлять надменных
Болтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Ни песен, ими вдохновенных:
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы... как ножки их.
XXXV
Что ж мой Онегин? Полусонный
В постелю с бала едет он:
А Петербург неугомонный
Уж барабаном пробужден.
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
Под ней снег утренний хрустит.
Проснулся утра шум приятный.
Открыты ставни; трубный дым
Столбом восходит голубым,
И хлебник, немец аккуратный,
В бумажном колпаке, не раз
Уж отворял свой васисдас 14. 
XXXVI
Но, шумом бала утомленный,
И утро в полночь обратя,
Спокойно спит в тени блаженной
Забав и роскоши дитя.
Проснется за€ полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра,
И завтра то же, что вчера.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Свободный, в цвете лучших лет,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?
XXXVII
Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Измены утомить успели;
Друзья и дружба надоели,
Затем, что не всегда же мог
Beef-steaks и страсбургский пирог
Шампанской обливать бутылкой
И сыпать острые слова,
Когда болела голова;
И хоть он был повеса пылкой,
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.
XXXVIII
Недуг, которого причину
Давно бы отыскать пора,
Подобный английскому сплину, 
Короче: русская хандра 
Им овладела понемногу;
Он застрелиться, слава Богу,
Попробовать не захотел,
Но к жизни вовсе охладел.
Как Child-Harold, угрюмый, томный
В гостиных появлялся он;
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.
XXXIX. XL. XLI
..........................................
..........................................
..........................................
XLII
Причудницы большого света!
Всех прежде вас оставил он;
И правда то, что в наши лета
Довольно скучен высший тон;
Хоть, может быть, иная дама
Толкует Сея и Бентама,
Но вообще их разговор
Несносный, хоть невинный вздор;
К тому ж они так непорочны,
Так величавы, так умны,
Так благочестия полны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
Что вид их уж рождает сплин 15. 
XLIII
И вы, красотки молодые,
Которых позднею порой
Уносят дрожки удалые
По петербургской мостовой,
И вас покинул мой Евгений.
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Зевая, за перо взялся,
Хотел писать - но труд упорный
Ему был тошен; ничего
Не вышло из пера его,
И не попал он в цех задорный
Людей, о коих не сужу,
Затем, что к ним принадлежу.
XLIV
И снова, преданный безделью,
Томясь душевной пустотой,
Уселся он - с похвальной целью
Себе присвоить ум чужой;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Там скука, там обман иль бред;
В том совести, в том смысла нет;
На всех различные вериги;
И устарела старина,
И старым бредит новизна.
Как женщин, он оставил книги,
И полку, с пыльной их семьей,
Задернул траурной тафтой.
XLV
Условий света свергнув бремя,
Как он, отстав от суеты,
С ним подружился я в то время.
Мне нравились его черты,
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
И резкий, охлажденный ум.
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
Томила жизнь обоих нас;
В обоих сердца жар угас;
Обоих ожидала злоба
Слепой Фортуны и людей
На самом утре наших дней.
XLVI
Кто жил и мыслил, тот не может
В душе не презирать людей;
Кто чувствовал, того тревожит
Призрак невозвратимых дней:
Тому уж нет очарований,
Того змия воспоминаний,
Того раскаянье грызет.
Всё это часто придает
Большую прелесть разговору.
Сперва Онегина язык
Меня смущал; но я привык
К его язвительному спору,
И к шутке, с желчью пополам,
И злости мрачных эпиграмм.
XLVII
Как часто летнею порою,
Когда прозрачно и светло
Ночное небо над Невою16
И вод веселое стекло
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Как в лес зеленый из тюрьмы
Перенесен колодник сонный,
Так уносились мы мечтой
К началу жизни молодой.
XLVIII
С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Стоял задумчиво Евгений,
Как описал себя пиит17.
Всё было тихо; лишь ночные
Перекликались часовые;
Да дрожек отдаленный стук
С Мильонной18раздавался вдруг;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей реке:
И нас пленяли вдалеке
Рожок и песня удалая...
Но слаще, средь ночных забав,
Напев Торкватовых октав!19
XLIX
Адриатические волны,
О Брента! нет, увижу вас
И, вдохновенья снова полный,
Услышу ваш волшебный глас!
Он свят для внуков Аполлона;
По гордой лире Альбиона20
Он мне знаком, он мне родной.
Ночей Италии златой
Я негой наслажусь на воле
С венецианкою младой,
То говорливой, то немой,
Плывя в таинственной гондоле;
С ней обретут уста мои
Язык Петрарки и любви.
L
Придет ли час моей свободы?
Пора, пора! - взываю к ней;
Брожу над морем21, жду погоды,
Маню ветрила кораблей.
Под ризой бурь, с волнами споря,
По вольному распутью моря
Когда ж начну я вольный бег?
Пора покинуть скучный брег
Мне неприязненной стихии,
И средь полуденных зыбей,
Под небом Африки моей22,
Вздыхать о сумрачной России,
Где я страдал, где я любил,
Где сердце я похоронил.
LI
Онегин был готов со мною
Увидеть чуждые страны;
Но скоро были мы судьбою
На долгий срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Перед Онегиным собрался
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
Большой потери в том не видя
Иль предузнав издалека
Кончину дяди старика.
LII
Вдруг получил он в самом деле
От управителя доклад,
Что дядя при смерти в постеле
И с ним проститься был бы рад.
Прочтя печальное посланье,
Евгений тотчас на свиданье
Стремглав по почте поскакал
И уж заранее зевал,
Приготовляясь, денег ради,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Как дань, готовую земле.
LIII
Нашел он полон двор услуги;
К покойнику со всех сторон
Съезжались недруги и други,
Охотники до похорон.
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
И после важно разошлись,
Как будто делом занялись.
Вот наш Онегин - сельский житель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
И очень рад, что прежний путь
Переменил на что-нибудь.
LIV
Два дня ему казались новы
Уединенные поля,
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихого ручья;
На третий роща, холм и поле
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Что и в деревне скука та же,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
Как тень иль верная жена.
LV
Я был рожден для жизни мирной,
Для деревенской тишины:
В глуши звучнее голос лирный,
Живее творческие сны.
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
И far niente 23мой закон.
Я каждым утром пробужден
Для сладкой неги и свободы:
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Не так ли я в былые годы
Провел в бездействии, в тени
Мои счастливейшие дни?
LVI
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Поля! я предан вам душой.
Всегда я рад заметить разность
Между Онегиным и мной,
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Замысловатой клеветы,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Что намарал я свой портрет,
Как Байрон, гордости поэт,
Как будто нам уж невозможно
Писать поэмы о другом,
Как только о себе самом.
LVII
Замечу кстати: все поэты -
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Мне снились, и душа моя
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Так я, беспечен, воспевал
И деву гор, мой идеал,
И пленниц берегов Салгира24.
Теперь от вас, мои друзья,
Вопрос нередко слышу я:
"О ком твоя вздыхает лира?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Ты посвятил ее напев?
LVIII
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Умильной лаской наградил
Твое задумчивое пенье?
Кого твой стих боготворил?"
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
А муки сердца успокоил,
Поймал и славу между тем;
Но я, любя, был глуп и нем.
LIX
Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум.
Свободен, вновь ищу союза
Волшебных звуков, чувств и дум;
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует
Близ неоконченных стихов
Ни женских ножек, ни голов;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Я всё грущу; но слез уж нет,
И скоро, скоро бури след
В душе моей совсем утихнет:
Тогда-то я начну писать
Поэму песен в двадцать пять.
LX
Я думал уж о форме плана
И как героя назову;
Покамест моего романа
Я кончил первую главу;
Пересмотрел всё это строго;
Противоречий очень много,
Но их исправить не хочу;
Цензуре долг свой заплачу
И журналистам на съеденье
Плоды трудов моих отдам;
Иди же к невским берегам,
Новорожденное творенье,
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
Глава вторая
O rus!
Hor.25
О Русь!
I
Деревня, где скучал Евгений,
Была прелестный уголок;
Там друг невинных наслаждений
Благословить бы небо мог.
Господский дом уединенный,
Горой от ветров огражденный,
Стоял над речкою. Вдали
Пред ним пестрели и цвели
Луга и нивы золотые,
Мелькали сёлы; здесь и там
Стада бродили по лугам,
И сени расширял густые
Огромный, запущенный сад,
Приют задумчивых дриад26.
II
Почтенный замок был построен,
Как замки строиться должны:
Отменно прочен и спокоен
Во вкусе умной старины.
Везде высокие покои,
В гостиной штофные обои,
Царей портреты на стенах,
И печи в пестрых изразцах.
Всё это ныне обветшало,
Не знаю, право, почему;
Да, впрочем, другу моему
В том нужды было очень мало,
Затем, что он равно зевал
Средь модных и старинных зал.
III
Он в том покое поселился,
Где деревенский старожил
Лет сорок с ключницей бранился,
В окно смотрел и мух давил.
Всё было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Нигде ни пятнышка чернил.
Онегин шкафы отворил;
В одном нашел тетрадь расхода,
В другом наливок целый строй,
Кувшины с яблочной водой
И календарь осьмого года:
Старик, имея много дел,
В иные книги не глядел.
IV
Один среди своих владений,
Чтоб только время проводить,
Сперва задумал наш Евгений
Порядок новый учредить.
В своей глуши мудрец пустынный,
Ярем он барщины старинной
Оброком легким заменил;
И раб судьбу благословил.
Зато в углу своем надулся,
Увидя в этом страшный вред,
Его расчетливый сосед;
Другой лукаво улыбнулся,
И в голос все решили так,
Что он опаснейший чудак.
V
Сначала все к нему езжали;
Но так как с заднего крыльца
Обыкновенно подавали
Ему донского жеребца,
Лишь только вдоль большой дороги
Заслышат их домашни дроги, -
Поступком оскорбясь таким,
Все дружбу прекратили с ним.
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он фармазон; он пьет одно
Стаканом красное вино;
Он дамам к ручке не подходит;
Всё да да нет; не скажет да-с 
Иль нет-с". Таков был общий глас.
VI
В свою деревню в ту же пору
Помещик новый прискакал
И столь же строгому разбору
В соседстве повод подавал.
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской27,
Красавец, в полном цвете лет,
Поклонник Канта и поэт.
Он из Германии туманной
Привез учености плоды:
Вольнолюбивые мечты,
Дух пылкий и довольно странный,
Всегда восторженную речь
И кудри черные до плеч.
VII
От хладного разврата света
Еще увянуть не успев,
Его душа была согрета
Приветом друга, лаской дев;
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
И мира новый блеск и шум
Еще пленяли юный ум.
Он забавлял мечтою сладкой
Сомненья сердца своего;
Цель жизни нашей для него
Была заманчивой загадкой,
Над ней он голову ломал
И чудеса подозревал.
VIII
Он верил, что душа родная
Соединиться с ним должна,
Что, безотрадно изнывая,
Его вседневно ждет она;
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
И что не дрогнет их рука
Разбить сосуд клеветника;
Что есть избранные судьбами,
Людей священные друзья;
Что их бессмертная семья
Неотразимыми лучами
Когда-нибудь нас озарит
И мир блаженством одарит.
IX
Негодованье, сожаленье,
Ко благу чистая любовь
И славы сладкое мученье
В нем рано волновали кровь.
Он с лирой странствовал на свете;
Под небом Шиллера и Гете
Их поэтическим огнем
Душа воспламенилась в нем;
И муз возвышенных искусства,
Счастливец, он не постыдил:
Он в песнях гордо сохранил
Всегда возвышенные чувства,
Порывы девственной мечты
И прелесть важной простоты.
X
Он пел любовь, любви послушный,
И песнь его была ясна,
Как мысли девы простодушной,
Как сон младенца, как луна
В пустынях неба безмятежных,
Богиня тайн и вздохов нежных;
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль, 
И романтические розы;
Он пел те дальные страны,
Где долго в лоно тишины
Лились его живые слезы;
Он пел поблеклый жизни цвет
Без малого в осьмнадцать лет.
XI
В пустыне, где один Евгений
Мог оценить его дары,
Господ соседственных селений
Ему не нравились пиры;
Бежал он их беседы шумной,
Их разговор благоразумный
О сенокосе, о вине,
О псарне, о своей родне,
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни поэтическим огнем,
Ни остротою, ни умом,
Ни общежития искусством;
Но разговор их милых жен
Гораздо меньше был умен.
XII
Богат, хорош собою, Ленский
Везде был принят как жених;
Таков обычай деревенский;
Все дочек прочили своих
За полурусского соседа; 
Взойдет ли он, тотчас беседа
Заводит слово стороной
О скуке жизни холостой;
Зовут соседа к самовару,
А Дуня разливает чай,
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Потом приносят и гитару;
И запищит она (Бог мой!):
Приди в чертог ко мне златой !..28
XIII
Но Ленский, не имев, конечно,
Охоты узы брака несть,
С Онегиным желал сердечно
Знакомство покороче свесть.
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Не столь различны меж собой.
Сперва взаимной разнотой
Они друг другу были скучны;
Потом понравились; потом
Съезжались каждый день верхом
И скоро стали неразлучны.
Так люди (первый каюсь я)
От делать нечего друзья.
XIV
Но дружбы нет и той меж нами.
Все предрассудки истребя,
Мы почитаем всех нулями,
А единицами - себя.
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Для нас орудие одно,
Нам чувство дико и смешно.
Сноснее многих был Евгений;
Хоть он людей, конечно, знал
И вообще их презирал, -
Но (правил нет без исключений)
Иных он очень отличал
И вчуже чувство уважал.
XV
Он слушал Ленского с улыбкой.
Поэта пылкий разговор,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И вечно вдохновенный взор, -
Онегину всё было ново;
Он охладительное слово
В устах старался удержать
И думал: глупо мне мешать
Его минутному блаженству;
И без меня пора придет,
Пускай покамест он живет
Да верит мира совершенству;
Простим горячке юных лет
И юный жар и юный бред.
XVI
Меж ими всё рождало споры
И к размышлению влекло:
Племен минувших договоры,
Плоды наук, добро и зло,
И предрассудки вековые,
И гроба тайны роковые,
Судьба и жизнь в свою чреду, -
Всё подвергалось их суду.
Поэт в жару своих суждений
Читал, забывшись, между тем
Отрывки северных поэм,
И снисходительный Евгений,
Хоть их не много понимал,
Прилежно юноше внимал.
XVII
Но чаще занимали страсти
Умы пустынников моих.
Ушед от их мятежной власти,
Онегин говорил об них
С невольным вздохом сожаленья;
Блажен, кто ведал их волненья
И наконец от них отстал;
Блаженней тот, кто их не знал,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Вражду - злословием; порой
Зевал с друзьями и с женой,
Ревнивой не тревожась мукой,
И дедов верный капитал
Коварной двойке не вверял.
XVIII
Когда прибегнем мы под знамя
Благоразумной тишины,
Когда страстей угаснет пламя
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
И запоздалые отзывы, -
Смиренные не без труда,
Мы любим слушать иногда
Страстей чужих язык мятежный,
И нам он сердце шевелит.
Так точно старый инвалид
Охотно клонит слух прилежный
Рассказам юных усачей,
Забытый в хижине своей.
XIX
Зато и пламенная младость
Не может ничего скрывать.
Вражду, любовь, печаль и радость
Она готова разболтать.
В любви считаясь инвалидом,
Онегин слушал с важным видом,
Как, сердца исповедь любя,
Поэт высказывал себя;
Свою доверчивую совесть
Он простодушно обнажал.
Евгений без труда узнал
Его любви младую повесть,
Обильный чувствами рассказ,
Давно не новыми для нас.
XX
Ах, он любил, как в наши лета
Уже не любят; как одна
Безумная душа поэта
Еще любить осуждена:
Всегда, везде одно мечтанье,
Одно привычное желанье,
Одна привычная печаль.
Ни охлаждающая даль,
Ни долгие лета разлуки,
Ни музам данные часы,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Души не изменили в нем,
Согретой девственным огнем.
XXI
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Сердечных мук еще не знав,
Он был свидетель умиленный
Ее младенческих забав;
В тени хранительной дубравы
Он разделял ее забавы,
И детям прочили венцы
Друзья-соседи, их отцы.
В глуши, под сению смиренной,
Невинной прелести полна,
В глазах родителей, она
Цвела как ландыш потаенный,
Не знаемый в траве глухой
Ни мотыльками, ни пчелой.
XXII
Она поэту подарила
Младых восторгов первый сон,
И мысль об ней одушевила
Его цевницы первый стон.
Простите, игры золотые!
Он рощи полюбил густые,
Уединенье, тишину,
И ночь, и звезды, и луну,
Луну, небесную лампаду,
Которой посвящали мы
Прогулки средь вечерней тьмы,
И слезы, тайных мук отраду...
Но нынче видим только в ней
Замену тусклых фонарей.
XXIII
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда как утро весела,
Как жизнь поэта простодушна,
Как поцелуй любви мила,
Глаза как небо голубые;
Улыбка, локоны льняные,
Движенья, голос, легкий стан -
Всё в Ольге... но любой роман
Возьмите и найдете, верно,
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
Но надоел он мне безмерно.
Позвольте мне, читатель мой,
Заняться старшею сестрой.
XXIV
Ее сестра звалась Татьяна...29
Впервые именем таким
Страницы нежные романа
Мы своевольно освятим.
И что ж? оно приятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
Воспоминанье старины
Иль девичьей! Мы все должны
Признаться: вкусу очень мало
У нас и в наших именах
(Не говорим уж о стихах);
Нам просвещенье не пристало,
И нам досталось от него
Жеманство, - больше ничего.
XXV
Итак, она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Не привлекла б она очей.
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная, боязлива,
Она в семье своей родной
Казалась девочкой чужой.
Она ласкаться не умела
К отцу, ни к матери своей;
Дитя сама, в толпе детей
Играть и прыгать не хотела
И часто целый день одна
Сидела молча у окна.
XXVI
Задумчивость, ее подруга
От самых колыбельных дней,
Теченье сельского досуга
Мечтами украшала ей.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Узором шелковым она
Не оживляла полотна.
Охоты властвовать примета,
С послушной куклою дитя
Приготовляется шутя
К приличию, закону света,
И важно повторяет ей
Уроки маменьки своей.
XXVII
Но куклы даже в эти годы
Татьяна в руки не брала;
Про вести города, про моды
Беседы с нею не вела.
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Зимою в темноте ночей
Пленяли больше сердце ей.
Когда же няня собирала
Для Ольги на широкий луг
Всех маленьких ее подруг,
Она в горелки не играла,
Ей скучен был и звонкий смех,
И шум их ветреных утех.
XXVIII
Она любила на балконе
Предупреждать зари восход,
Когда на бледном небосклоне
Звезд исчезает хоровод,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И всходит постепенно день.
Зимой, когда ночная тень
Полмиром доле обладает,
И доле в праздной тишине,
При отуманенной луне,
Восток ленивый почивает,
В привычный час пробуждена
Вставала при свечах она.
XXIX
Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли всё;
Она влюблялася в обманы
И Ричардсона и Руссо.
Отец ее был добрый малый,
В прошедшем веке запоздалый;
Но в книгах не видал вреда;
Он, не читая никогда,
Их почитал пустой игрушкой
И не заботился о том,
Какой у дочки тайный том
Дремал до утра под подушкой.
Жена ж его была сама
От Ричардсона без ума.
XXX
Она любила Ричардсона
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Она Ловласу предпочла30;
Но в старину княжна Алина,
Ее московская кузина,
Твердила часто ей об них.
В то время был еще жених
Ее супруг, но по неволе;
Она вздыхала о другом,
Который сердцем и умом
Ей нравился гораздо боле:
Сей Грандисон был славный франт,
Игрок и гвардии сержант.
XXXI
Как он, она была одета
Всегда по моде и к лицу;
Но, не спросясь ее совета,
Девицу повезли к венцу.
И, чтоб ее рассеять горе,
Разумный муж уехал вскоре
В свою деревню, где она,
Бог знает кем окружена,
Рвалась и плакала сначала,
С супругом чуть не развелась;
Потом хозяйством занялась,
Привыкла и довольна стала.
Привычка свыше нам дана:
Замена счастию она31.
XXXII
Привычка усладила горе,
Не отразимое ничем;
Открытие большое вскоре
Ее утешило совсем:
Она меж делом и досугом
Открыла тайну, как супругом
Самодержавно управлять,
И всё тогда пошло на стать.
Она езжала по работам,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Ходила в баню по субботам,
Служанок била осердясь -
Всё это мужа не спросясь.
XXXIII
Бывало, писывала кровью
Она в альбомы нежных дев,
Звала Полиною Прасковью
И говорила нараспев,
Корсет носила очень узкий,
И русский Н, как N французский,
Произносить умела в нос;
Но скоро всё перевелось;
Корсет, альбом, княжну Алину,
Стишков чувствительных тетрадь
Она забыла; стала звать
Акулькой прежнюю Селину
И обновила наконец
На вате шлафор и чепец.
XXXIV
Но муж любил ее сердечно,
В ее затеи не входил,
Во всем ей веровал беспечно,
А сам в халате ел и пил;
Покойно жизнь его катилась;
Под вечер иногда сходилась
Соседей добрая семья,
Нецеремонные друзья,
И потужить, и позлословить,
И посмеяться кой о чем.
Проходит время; между тем
Прикажут Ольге чай готовить,
Там ужин, там и спать пора,
И гости едут со двора.
XXXV
Они хранили в жизни мирной
Привычки милой старины;
У них на масленице жирной
Водились русские блины;
Два раза в год они говели;
Любили круглые качели,
Подблюдны песни, хоровод;
В день Троицын, когда народ
Зевая слушает молебен,
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Им квас как воздух был потребен,
И за столом у них гостям
Носили блюда по чинам.
XXXVI
И так они старели оба.
И отворились наконец
Перед супругом двери гроба,
И новый он приял венец.
Он умер в час перед обедом,
Оплаканный своим соседом,
Детьми и верною женой
Чистосердечней, чем иной.
Он был простой и добрый барин,
И там, где прах его лежит,
Надгробный памятник гласит:
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Господний раб и бригадир, 
Под камнем сим вкушает мир. 
XXXVII
Своим пенатам возвращенный,
Владимир Ленский посетил
Соседа памятник смиренный,
И вздох он пеплу посвятил;
И долго сердцу грустно было.
"Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
Он на руках меня держал.
Как часто в детстве я играл
Его Очаковской медалью!
Он Ольгу прочил за меня,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
И, полный искренней печалью,
Владимир тут же начертал
Ему надгробный мадригал.
XXXVIII
И там же надписью печальной
Отца и матери, в слезах,
Почтил он прах патриархальный...
Увы! на жизненных браздах
Мгновенной жатвой поколенья,
По тайной воле провиденья,
Восходят, зреют и падут;
Другие им вослед идут...
Так наше ветреное племя
Растет, волнуется, кипит
И к гробу прадедов теснит.
Придет, придет и наше время,
И наши внуки в добрый час
Из мира вытеснят и нас!
XXXIX
Покамест упивайтесь ею,
Сей легкой жизнию, друзья!
Ее ничтожность разумею
И мало к ней привязан я;
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Тревожат сердце иногда:
Без неприметного следа
Мне было б грустно мир оставить.
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы, кажется, желал
Печальный жребий свой прославить,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Напомнил хоть единый звук.
XL
И чье-нибудь он сердце тронет;
И, сохраненная судьбой,
Быть может, в Лете не потонет
Строфа, слагаемая мной;
Быть может (лестная надежда!),
Укажет будущий невежда
На мой прославленный портрет
И молвит: то-то был поэт!
Прими ж мои благодаренья,
Поклонник мирных аонид,
О ты, чья память сохранит
Мои летучие творенья,
Чья благосклонная рука
Потреплет лавры старика!
Глава третья
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Malfila^tre 33
I
"Куда? Уж эти мне поэты!"
- Прощай, Онегин, мне пора.
"Я не держу тебя; но где ты
Свои проводишь вечера?"
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Помилуй! и тебе не трудно
Там каждый вечер убивать?"
- Нимало. - "Не могу понять.
Отселе вижу, что такое:
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Простая, русская семья,
К гостям усердие большое,
Варенье, вечный разговор
Про дождь, про лён, про скотный двор..."
II
- Я тут еще беды не вижу.
"Да скука, вот беда, мой друг".
- Я модный свет ваш ненавижу;
Милее мне домашний круг,
Где я могу... - "Опять эклога!34
Да полно, милый, ради Бога.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Увидеть мне Филлиду эту,
Предмет и мыслей, и пера,
И слез, и рифм et cetera?.. 
Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
Они с охотой примут нас.
III
Поедем. -
Поскакали други,
Явились; им расточены
Порой тяжелые услуги
Гостеприимной старины.
Обряд известный угощенья:
Несут на блюдечках варенья,
На столик ставят вощаной
Кувшин с брусничною водой.
..........................................
IV
Они дорогой самой краткой
Домой летят во весь опор35.
Теперь послушаем украдкой
Героев наших разговор:
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Однако в поле уж темно;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Но очень милая старушка;
Боюсь: брусничная вода
Мне не наделала б вреда.
V
Скажи: которая Татьяна?" -
"Да та, которая грустна
И молчалива, как Светлана,
Вошла и села у окна". -
"Неужто ты влюблен в меньшую?" -
"А что?" - "Я выбрал бы другую,
Когда б я был, как ты, поэт.
В чертах у Ольги жизни нет,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Кругла, красна лицом она,
Как эта глупая луна
На этом глупом небосклоне".
Владимир сухо отвечал
И после во весь путь молчал.
VI
Меж тем Онегина явленье
У Лариных произвело
На всех большое впечатленье
И всех соседей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Все стали толковать украдкой,
Шутить, судить не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Иные даже утверждали,
Что свадьба слажена совсем,
Но остановлена затем,
Что модных колец не достали.
О свадьбе Ленского давно
У них уж было решено.
VII
Татьяна слушала с досадой
Такие сплетни; но тайком
С неизъяснимою отрадой
Невольно думала о том;
И в сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Так в землю падшее зерно
Весны огнем оживлено.
Давно ее воображенье,
Сгорая негой и тоской,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
Теснило ей младую грудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
VIII
И дождалась... Открылись очи;
Она сказала: это он!
Увы! теперь и дни, и ночи,
И жаркий одинокий сон,
Всё полно им; всё деве милой
Без умолку волшебной силой
Твердит о нем. Докучны ей
И звуки ласковых речей,
И взор заботливой прислуги.
В уныние погружена,
Гостей не слушает она
И проклинает их досуги,
Их неожиданный приезд
И продолжительный присест.
IX
Теперь с каким она вниманьем
Читает сладостный роман,
С каким живым очарованьем
Пьет обольстительный обман!
Счастливой силою мечтанья
Одушевленные созданья,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
И бесподобный Грандисон36,
Который нам наводит сон, -
Все для мечтательницы нежной
В единый образ облеклись,
В одном Онегине слились.
X
Воображаясь героиней
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Татьяна в тишине лесов
Одна с опасной книгой бродит,
Она в ней ищет и находит
Свой тайный жар, свои мечты,
Плоды сердечной полноты,
Вздыхает и, себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвенье шепчет наизусть
Письмо для милого героя...
Но наш герой, кто б ни был он,
Уж верно был не Грандисон.
XI
Свой слог на важный лад настроя,
Бывало, пламенный творец
Являл нам своего героя
Как совершенства образец.
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Душой чувствительной, умом
И привлекательным лицом.
Питая жар чистейшей страсти,
Всегда восторженный герой
Готов был жертвовать собой,
И при конце последней части
Всегда наказан был порок,
Добру достойный был венок.
XII
А нынче все умы в тумане,
Мораль на нас наводит сон,
Порок любезен и в романе,
И там уж торжествует он.
Британской музы небылицы
Тревожат сон отроковицы,
И стал теперь ее кумир
Или задумчивый Вампир,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Или таинственный Сбогар37.
Лорд Байрон прихотью удачной
Облек в унылый романтизм
И безнадежный эгоизм.
XIII
Друзья мои, что ж толку в этом?
Быть может, волею небес,
Я перестану быть поэтом,
В меня вселится новый бес,
И, Фебовы презрев угрозы,
Унижусь до смиренной прозы;
Тогда роман на старый лад
Займет веселый мой закат.
Не муки тайные злодейства
Я грозно в нем изображу,
Но просто вам перескажу
Преданья русского семейства,
Любви пленительные сны
Да нравы нашей старины.
XIV
Перескажу простые речи
Отца иль дяди-старика,
Детей условленные встречи
У старых лип, у ручейка;
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Поссорю вновь, и наконец
Я поведу их под венец...
Я вспомню речи неги страстной,
Слова тоскующей любви,
Которые в минувши дни
У ног любовницы прекрасной
Мне приходили на язык,
От коих я теперь отвык.
XV
Татьяна, милая Татьяна!
С тобой теперь я слезы лью;
Ты в руки модного тирана
Уж отдала судьбу свою.
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Блаженство темное зовешь,
Ты негу жизни узнаешь,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Тебя преследуют мечты:
Везде воображаешь ты
Приюты счастливых свиданий;
Везде, везде перед тобой
Твой искуситель роковой.
XVI
Тоска любви Татьяну гонит,
И в сад идет она грустить,
И вдруг недвижны очи клонит,
И лень ей далее ступить.
Приподнялася грудь, ланиты
Мгновенным пламенем покрыты,
Дыханье замерло в устах,
И в слухе шум, и блеск в очах...
Настанет ночь; луна обходит
Дозором дальный свод небес,
И соловей во мгле древес
Напевы звучные заводит.
Татьяна в темноте не спит
И тихо с няней говорит:
XVII
"Не спится, няня: здесь так душно!
Открой окно да сядь ко мне". -
"Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
Поговорим о старине". -
"О чем же, Таня? Я, бывало,
Хранила в памяти не мало
Старинных былей, небылиц
Про злых духов и про девиц;
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Что знала, то забыла. Да,
Пришла худая череда!
Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
Про ваши старые года:
Была ты влюблена тогда?" -
XVIII
"И полно, Таня! В эти лета
Мы не слыхали про любовь;
А то бы согнала со света
Меня покойница свекровь". -
"Да как же ты венчалась, няня?" -
"Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Моложе был меня, мой свет,
А было мне тринадцать лет.
Недели две ходила сваха
К моей родне, и наконец
Благословил меня отец.
Я горько плакала со страха,
Мне с плачем косу расплели
Да с пеньем в церковь повели.
XIX
И вот ввели в семью чужую...
Да ты не слушаешь меня..." -
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Мне тошно, милая моя:
Я плакать, я рыдать готова!.." -
"Дитя мое, ты нездорова;
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Дай окроплю святой водою,
Ты вся горишь..." - "Я не больна:
Я... знаешь, няня... влюблена".
"Дитя мое, Господь с тобою!" -
И няня девушку с мольбой
Крестила дряхлою рукой.
XX
"Я влюблена", - шептала снова
Старушке с горестью она.
"Сердечный друг, ты нездорова". -
"Оставь меня: я влюблена".
И между тем луна сияла
И томным светом озаряла
Татьяны бледные красы,
И распущенные власы,
И капли слез, и на скамейке
Пред героиней молодой,
С платком на голове седой,
Старушку в длинной телогрейке:
И всё дремало в тишине
При вдохновительной луне.
XXI
И сердцем далеко носилась
Татьяна, смотря на луну...
Вдруг мысль в уме ее родилась...
"Поди, оставь меня одну.
Дай, няня, мне перо, бумагу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Прости". И вот она одна.
Всё тихо. Светит ей луна.
Облокотясь, Татьяна пишет.
И всё Евгений на уме,
И в необдуманном письме
Любовь невинной девы дышит.
Письмо готово, сложено...
Татьяна! для кого ж оно?
XXII
Я знал красавиц недоступных,
Холодных, чистых, как зима,
Неумолимых, неподкупных,
Непостижимых для ума;
Дивился я их спеси модной,
Их добродетели природной,
И, признаюсь, от них бежал,
И, мнится, с ужасом читал
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда 38. 
Внушать любовь для них беда,
Пугать людей для них отрада.
Быть может, на брегах Невы
Подобных дам видали вы.
XXIII
Среди поклонников послушных
Других причудниц я видал,
Самолюбиво равнодушных
Для вздохов страстных и похвал.
И что ж нашел я с изумленьем?
Они, суровым поведеньем
Пугая робкую любовь,
Ее привлечь умели вновь,
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере звук речей
Казался иногда нежней,
И с легковерным ослепленьем
Опять любовник молодой
Бежал за милой суетой.
XXIV
За что ж виновнее Татьяна?
За то ль, что в милой простоте
Она не ведает обмана
И верит избранной мечте?
За то ль, что любит без искусства,
Послушная влеченью чувства,
Что так доверчива она,
Что от небес одарена
Воображением мятежным,
Умом и волею живой,
И своенравной головой,
И сердцем пламенным и нежным?
Ужели не простите ей
Вы легкомыслия страстей?
XXV
Кокетка судит хладнокровно,
Татьяна любит не шутя
И предается безусловно
Любви, как милое дитя.
Не говорит она: отложим -
Любви мы цену тем умножим,
Вернее в сети заведем;
Сперва тщеславие кольнем
Надеждой, там недоуменьем
Измучим сердце, а потом
Ревнивым оживим огнем;
А то, скучая наслажденьем,
Невольник хитрый из оков
Всечасно вырваться готов.
XXVI
Еще предвижу затрудненья:
Родной земли спасая честь,
Я должен буду, без сомненья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала,
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Итак, писала по-французски...
Что делать! повторяю вновь:
Доныне дамская любовь
Не изъяснялася по-русски,
Доныне гордый наш язык
К почтовой прозе не привык.
XXVII
Я знаю: дам хотят заставить
Читать по-русски. Право, страх!
Могу ли их себе представить
С "Благонамеренным"39в руках!
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Не правда ль: милые предметы,
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Которым сердце посвящали,
Не все ли, русским языком
Владея слабо и с трудом,
Его так мило искажали,
И в их устах язык чужой
Не обратился ли в родной?
XXVIII
Не дай мне Бог сойтись на бале
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Иль с академиком в чепце!
Как уст румяных без улыбки,
Без грамматической ошибки
Я русской речи не люблю.
Быть может, на беду мою,
Красавиц новых поколенье,
Журналов вняв молящий глас,
К грамматике приучит нас;
Стихи введут в употребленье;
Но я... какое дело мне?
Я верен буду старине.
XXIX
Неправильный, небрежный лепет,
Неточный выговор речей
По-прежнему сердечный трепет
Произведут в груди моей;
Раскаяться во мне нет силы,
Мне галлицизмы40будут милы,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Но полно. Мне пора заняться
Письмом красавицы моей;
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Теперь готов уж отказаться.
Я знаю: нежного Парни
Перо не в моде в наши дни.
XXX
Певец Пиров и грусти томной41,
Когда б еще ты был со мной,
Я стал бы просьбою нескромной
Тебя тревожить, милый мой:
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Иноплеменные слова.
Где ты? приди: свои права
Передаю тебе с поклоном...
Но посреди печальных скал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Один, под финским небосклоном,
Он бродит, и душа его
Не слышит горя моего.
XXXI
Письмо Татьяны предо мною;
Его я свято берегу,
Читаю с тайною тоскою
И начитаться не могу.
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Кто ей внушал умильный вздор,
Безумный сердца разговор,
И увлекательный и вредный?
Я не могу понять. Но вот
Неполный, слабый перевод,
С живой картины список бледный,
Или разыгранный Фрейшиц
Перстами робких учениц:
Письмо Татьяны к Онегину
Я к вам пишу - чего же боле?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Меня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Хоть редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Всё думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Но говорят, вы нелюдим;
В глуши, в деревне всё вам скучно,
А мы... ничем мы не блестим,
Хоть вам и рады простодушно.
Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Не знала б горького мученья.
Души неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
И добродетельная мать.
Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете...
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан Богом,
До гроба ты хранитель мой...
Ты в сновиденьях мне являлся,
Незримый, ты мне был уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душе твой голос раздавался
Давно... нет, это был не сон!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Вся обомлела, запылала
И в мыслях молвила: вот он!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Ты говорил со мной в тиши,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
В прозрачной темноте мелькнул,
Приникнул тихо к изголовью?
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Слова надежды мне шепнул?
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Быть может, это всё пустое,
Обман неопытной души!
И суждено совсем иное...
Но так и быть! Судьбу мою
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Твоей защиты умоляю...
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Рассудок мой изнемогает,
И молча гибнуть я должна.
Я жду тебя: единым взором
Надежды сердца оживи
Иль сон тяжелый перерви,
Увы, заслуженным укором!
Кончаю! Страшно перечесть...
Стыдом и страхом замираю...
Но мне порукой ваша честь,
И смело ей себя вверяю...
XXXII
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Письмо дрожит в ее руке;
Облатка розовая сохнет
На воспаленном языке.
К плечу головушкой склонилась.
Сорочка легкая спустилась
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча
Сиянье гаснет. Там долина
Сквозь пар яснеет. Там поток
Засеребрился; там рожок
Пастуший будит селянина.
Вот утро: встали все давно,
Моей Татьяне всё равно.
XXXIII
Она зари не замечает,
Сидит с поникшею главой
И на письмо не напирает
Своей печати вырезной.
Но, дверь тихонько отпирая,
Уж ей Филипьевна седая
Приносит на подносе чай.
"Пора, дитя мое, вставай:
Да ты, красавица, готова!
О пташка ранняя моя!
Вечор уж как боялась я!
Да, слава Богу, ты здорова!
Тоски ночной и следу нет,
Лицо твое как маков цвет". -
XXXIV
"Ах! няня, сделай одолженье". -
"Изволь, родная, прикажи".
"Не думай... право... подозренье...
Но видишь... ах! не откажи". -
"Мой друг, вот Бог тебе порука". -
"Итак, пошли тихонько внука
С запиской этой к О... к тому...
К соседу... да велеть ему,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня..." -
"Кому же, милая моя?
Я нынче стала бестолкова.
Кругом соседей много есть;
Куда мне их и перечесть". -
XXXV
"Как недогадлива ты, няня!" -
"Сердечный друг, уж я стара,
Стара; тупеет разум, Таня;
А то, бывало, я востра,
Бывало, слово барской воли..." -
"Ах, няня, няня! до того ли?
Что нужды мне в твоем уме?
Ты видишь, дело о письме
К Онегину". - "Ну, дело, дело.
Не гневайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я...
Да что ж ты снова побледнела?" -
"Так, няня, право, ничего.
Пошли же внука своего". -
XXXVI
Но день протек, и нет ответа.
Другой настал: всё нет, как нет.
Бледна как тень, с утра одета,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Приехал Ольгин обожатель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
Ему вопрос хозяйки был. -
Он что-то нас совсем забыл".
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
"Сегодня быть он обещал, -
Старушке Ленский отвечал, -
Да, видно, почта задержала". -
Татьяна потупила взор,
Как будто слыша злой укор.
XXXVII
Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Под ним клубился легкий пар.
Разлитый Ольгиной рукою,
По чашкам темною струею
Уже душистый чай бежал,
И сливки мальчик подавал;
Татьяна пред окном стояла,
На стекла хладные дыша,
Задумавшись, моя душа,
Прелестным пальчиком писала
На отуманенном стекле
Заветный вензель О да Е. 
XXXVIII
И между тем душа в ней ныла,
И слез был полон томный взор.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вот ближе! скачут... и на двор
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Татьяна прыг в другие сени,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Летит, летит; взглянуть назад
Не смеет; мигом обежала
Куртины, мостики, лужок,
Аллею к озеру, лесок,
Кусты сирен переломала,
По цветникам летя к ручью,
И, задыхаясь, на скамью
XXXIX
Упала...
"Здесь он! здесь Евгений!
О Боже! что подумал он!"
В ней сердце, полное мучений,
Хранит надежды темный сон;
Она дрожит и жаром пышет,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В саду служанки, на грядах,
Сбирали ягоду в кустах
И хором по наказу пели
(Наказ, основанный на том,
Чтоб барской ягоды тайком
Уста лукавые не ели
И пеньем были заняты:
Затея сельской остроты!).
Песня девушек
Девицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, девицы,
Разгуляйтесь, милые!
Затяните песенку,
Песенку заветную,
Заманите молодца
К хороводу нашему.
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Разбежимтесь, милые,
Закидаем вишеньем,
Вишеньем, малиною,
Красною смородиной.
Не ходи подслушивать
Песенки заветные,
Не ходи подсматривать
Игры наши девичьи.
XL
Они поют, и, с небреженьем
Внимая звонкий голос их,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Но в персях то же трепетанье,
И не проходит жар ланит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Так бедный мотылек и блещет,
И бьется радужным крылом,
Плененный школьным шалуном;
Так зайчик в озими трепещет,
Увидя вдруг издалека
В кусты припадшего стрелка.
XLI
Но наконец она вздохнула
И встала со скамьи своей;
Пошла, но только повернула
В аллею, прямо перед ней,
Блистая взорами, Евгений
Стоит подобно грозной тени,
И, как огнем обожжена,
Остановилася она.
Но следствия нежданной встречи
Сегодня, милые друзья,
Пересказать не в силах я;
Мне должно после долгой речи
И погулять и отдохнуть:
Докончу после как-нибудь.
Глава четвертая
La morale est dans la nature des choses.
Necker 42
I. II. III. IV. V. VI
VII
Чем меньше женщину мы любим,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Средь обольстительных сетей.
Разврат, бывало, хладнокровный
Наукой славился любовной,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Но эта важная забава
Достойна старых обезьян
Хваленых дедовских времян:
Ловласов обветшала слава
Со славой красных каблуков
И величавых париков.
VIII
Кому не скучно лицемерить,
Различно повторять одно,
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены давно,
Всё те же слышать возраженья,
Уничтожать предрассужденья,
Которых не было и нет
У девочки в тринадцать лет!
Кого не утомят угрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Надзоры теток, матерей,
И дружба тяжкая мужей!
IX
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
Был жертвой бурных заблуждений
И необузданных страстей.
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Разочарованный другим,
Желаньем медленно томим,
Томим и ветреным успехом,
Внимая в шуме и в тиши
Роптанье вечное души,
Зевоту подавляя смехом:
Вот как убил он восемь лет,
Утратя жизни лучший цвет.
X
В красавиц он уж не влюблялся,
А волочился как-нибудь;
Откажут - мигом утешался;
Изменят - рад был отдохнуть.
Он их искал без упоенья,
А оставлял без сожаленья,
Чуть помня их любовь и злость.
Так точно равнодушный гость
На вист вечерний приезжает,
Садится; кончилась игра:
Он уезжает со двора,
Спокойно дома засыпает
И сам не знает поутру,
Куда поедет ввечеру.
XI
Но, получив посланье Тани,
Онегин живо тронут был:
Язык девических мечтаний
В нем думы роем возмутил;
И вспомнил он Татьяны милой
И бледный цвет, и вид унылый;
И в сладостный, безгрешный сон
Душою погрузился он.
Быть может, чувствий пыл старинный
Им на минуту овладел;
Но обмануть он не хотел
Доверчивость души невинной.
Теперь мы в сад перелетим,
Где встретилась Татьяна с ним.
XII
Минуты две они молчали,
Но к ней Онегин подошел
И молвил: "Вы ко мне писали,
Не отпирайтесь. Я прочел
Души доверчивой признанья,
Любви невинной излиянья;
Мне ваша искренность мила;
Она в волненье привела
Давно умолкнувшие чувства;
Но вас хвалить я не хочу;
Я за нее вам отплачу
Признаньем также без искусства;
Примите исповедь мою:
Себя на суд вам отдаю.
XIII
Когда бы жизнь домашним кругом
Я ограничить захотел;
Когда б мне быть отцом, супругом
Приятный жребий повелел;
Когда б семейственной картиной
Пленился я хоть миг единой, -
То, верно б, кроме вас одной,
Невесты не искал иной.
Скажу без блесток мадригальных:
Нашед мой прежний идеал,
Я, верно б, вас одну избрал
В подруги дней моих печальных,
Всего прекрасного в залог,
И был бы счастлив... сколько мог!
XIV
Но я не создан для блаженства;
Ему чужда душа моя;
Напрасны ваши совершенства:
Их вовсе недостоин я.
Поверьте (совесть в том порукой),
Супружество нам будет мукой.
Я, сколько ни любил бы вас,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Начнете плакать: ваши слезы
Не тронут сердца моего,
А будут лишь бесить его.
Судите ж вы, какие розы
Нам заготовит Гименей
И, может быть, на много дней.
XV
Что может быть на свете хуже
Семьи, где бедная жена
Грустит о недостойном муже,
И днем и вечером одна;
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Всегда нахмурен, молчалив,
Сердит и холодно-ревнив!
Таков я. И того ль искали
Вы чистой, пламенной душой,
Когда с такою простотой,
С таким умом ко мне писали?
Ужели жребий вам такой
Назначен строгою судьбой?
XVI
Мечтам и годам нет возврата;
Не обновлю души моей...
Я вас люблю любовью брата
И, может быть, еще нежней.
Послушайте ж меня без гнева:
Сменит не раз младая дева
Мечтами легкие мечты;
Так деревцо свои листы
Меняет с каждою весною.
Так, видно, небом суждено.
Полюбите вы снова: но...
Учитесь властвовать собою:
Не всякий вас, как я, поймет;
К беде неопытность ведет".
XVII
Так проповедовал Евгений.
Сквозь слез не видя ничего,
Едва дыша, без возражений,
Татьяна слушала его.
Он подал руку ей. Печально
(Как говорится, машинально) 
Татьяна молча оперлась,
Головкой томною склонясь;
Пошли домой вкруг огорода;
Явились вместе, и никто
Не вздумал им пенять на то:
Имеет сельская свобода
Свои счастливые права,
Как и надменная Москва.
XVIII
Вы согласитесь, мой читатель,
Что очень мило поступил
С печальной Таней наш приятель;
Не в первый раз он тут явил
Души прямое благородство,
Хотя людей недоброхотство
В нем не щадило ничего:
Враги его, друзья его
(Что, может быть, одно и то же)
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Но от друзей спаси нас, Боже!
Уж эти мне друзья, друзья!
Об них недаром вспомнил я.
XIX
А что? Да так. Я усыпляю
Пустые, черные мечты;
Я только в скобках замечаю,
Что нет презренной клеветы,
На чердаке вралем рожденной
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
Ни эпиграммы площадной,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
В кругу порядочных людей,
Без всякой злобы и затей,
Не повторил стократ ошибкой;
А впрочем, он за вас горой:
Он вас так любит... как родной!
XX
Гм! гм! Читатель благородный,
Здорова ль ваша вся родня?
Позвольте: может быть, угодно
Теперь узнать вам от меня,
Что значит именно родные. 
Родные люди вот какие:
Мы их обязаны ласкать,
Любить, душевно уважать
И, по обычаю народа,
О Рождестве их навещать
Или по почте поздравлять,
Чтоб остальное время года
Не думали о нас они...
Итак, дай Бог им долги дни!
XXI
Зато любовь красавиц нежных
Надежней дружбы и родства:
Над нею и средь бурь мятежных
Вы сохраняете права.
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Но мненья светского поток...
А милый пол, как пух, легок.
К тому ж и мнения супруга
Для добродетельной жены
Всегда почтенны быть должны;
Так ваша верная подруга
Бывает вмиг увлечена:
Любовью шутит сатана.
XXII
Кого ж любить? Кому же верить?
Кто не изменит нам один?
Кто все дела, все речи мерит
Услужливо на наш аршин?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кому порок наш не беда?
Кто не наскучит никогда?
Призрака суетный искатель,
Трудов напрасно не губя,
Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Предмет достойный: ничего
Любезней, верно, нет его.
XXIII
Что было следствием свиданья?
Увы, не трудно угадать!
Любви безумные страданья
Не перестали волновать
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Татьяна бедная горит;
Ее постели сон бежит;
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Улыбка, девственный покой,
Пропало всё, что звук пустой,
И меркнет милой Тани младость:
Так одевает бури тень
Едва рождающийся день.
XXIV
Увы, Татьяна увядает;
Бледнеет, гаснет и молчит!
Ничто ее не занимает,
Ее души не шевелит.
Качая важно головою,
Соседи шепчут меж собою:
Пора, пора бы замуж ей!..
Но полно. Надо мне скорей
Развеселить воображенье
Картиной счастливой любви.
Невольно, милые мои,
Меня стесняет сожаленье;
Простите мне: я так люблю
Татьяну милую мою!
XXV
Час от часу плененный боле
Красами Ольги молодой,
Владимир сладостной неволе
Предался полною душой.
Он вечно с ней. В ее покое
Они сидят в потемках двое;
Они в саду, рука с рукой,
Гуляют утренней порой;
И что ж? Любовью упоенный,
В смятенье нежного стыда,
Он только смеет иногда,
Улыбкой Ольги ободренный,
Развитым локоном играть
Иль край одежды целовать.
XXVI
Он иногда читает Оле
Нравоучительный роман,
В котором автор знает боле
Природу, чем Шатобриан,
А между тем две, три страницы
(Пустые бредни, небылицы,
Опасные для сердца дев)
Он пропускает, покраснев,
Уединясь от всех далеко,
Они над шахматной доской,
На стол облокотясь, порой
Сидят, задумавшись глубоко,
И Ленский пешкою ладью
Берет в рассеянье свою.
XXVII
Поедет ли домой: и дома
Он занят Ольгою своей.
Летучие листки альбома
Прилежно украшает ей:
То в них рисует сельски виды,
Надгробный камень, храм Киприды43
Или на лире голубка
Пером и красками слегка;
То на листках воспоминанья,
Пониже подписи других,
Он оставляет нежный стих,
Безмолвный памятник мечтанья,
Мгновенной думы долгий след,
Всё тот же после многих лет.
XXVIII
Конечно, вы не раз видали
Уездной барышни альбом,
Что все подружки измарали
С конца, с начала и кругом.
Сюда, назло правописанью,
Стихи без меры, по преданью,
В знак дружбы верной внесены,
Уменьшены, продолжены.
На первом листике встречаешь
Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
И подпись: t. a€. v. Annette; 
А на последнем прочитаешь:
"Кто любит более тебя, 
Пусть пишет далее меня". 
XXIX
Тут непременно вы найдете
Два сердца, факел и цветки;
Тут, верно, клятвы вы прочтете
В любви до гробовой доски; 
Какой-нибудь пиит армейский
Тут подмахнул стишок злодейский.
В такой альбом, мои друзья,
Признаться, рад писать и я,
Уверен будучи душою,
Что всякий мой усердный вздор
Заслужит благосклонный взор
И что потом с улыбкой злою
Не станут важно разбирать,
Остро иль нет я мог соврать.
XXX
Но вы, разрозненные томы
Из библиотеки чертей,
Великолепные альбомы,
Мученье модных рифмачей,
Вы, украшенные проворно
Толстого кистью чудотворной
Иль Баратынского пером,
Пускай сожжет вас божий гром!
Когда блистательная дама
Мне свой in-quarto подает,
И дрожь и злость меня берет,
И шевелится эпиграмма
Во глубине моей души,
А мадригалы им пиши!
XXXI
Не мадригалы Ленский пишет
В альбоме Ольги молодой;
Его перо любовью дышит,
Не хладно блещет остротой;
Что ни заметит, ни услышит
Об Ольге, он про то и пишет:
И полны истины живой
Текут элегии рекой.
Так ты, Языков вдохновенный,
В порывах сердца своего,
Поешь бог ведает кого,
И свод элегий драгоценный
Представит некогда тебе
Всю повесть о твоей судьбе.
XXXII
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Повелевает сбросить нам
Элегии венок убогий
И нашей братье рифмачам
Кричит: "Да перестаньте плакать,
И всё одно и то же квакать,
Жалеть о прежнем, о былом: 
Довольно, пойте о другом!"
- Ты прав, и верно нам укажешь
Трубу, личину и кинжал,
И мыслей мертвый капитал
Отвсюду воскресить прикажешь:
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
"Пишите оды, господа,
XXXIII
Как их писали в мощны годы,
Как было встарь заведено..."
- Одни торжественные оды!
И, полно, друг; не всё ль равно?
Припомни, что сказал сатирик!
"Чужого толка" хитрый лирик
Ужели для тебя сносней
Унылых наших рифмачей? -
"Но всё в элегии ничтожно;
Пустая цель ее жалка;
Меж тем цель оды высока
И благородна..." Тут бы можно
Поспорить нам, но я молчу:
Два века ссорить не хочу.
XXXIV
Поклонник славы и свободы,
В волненье бурных дум своих,
Владимир и писал бы оды,
Да Ольга не читала их.
Случалось ли поэтам слезным
Читать в глаза своим любезным
Свои творенья? Говорят,
Что в мире выше нет наград.
И впрямь, блажен любовник скромный,
Читающий мечты свои
Предмету песен и любви,
Красавице приятно-томной!
Блажен... хоть, может быть, она
Совсем иным развлечена.
XXXV
Но я плоды моих мечтаний
И гармонических затей
Читаю только старой няне,
Подруге юности моей,
Да после скучного обеда
Ко мне забредшего соседа,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Или (но это кроме шуток),
Тоской и рифмами томим,
Бродя над озером моим,
Пугаю стадо диких уток:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Они слетают с берегов.
XXXVI. XXXVII
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Терпенья вашего прошу:
Его вседневные занятья
Я вам подробно опишу.
Онегин жил анахоретом;
В седьмом часу вставал он летом
И отправлялся налегке
К бегущей под горой реке;
Певцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонт переплывал,
Потом свой кофе выпивал,
Плохой журнал перебирая,
И одевался...
XXXVIII. XXXIX
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Порой белянки черноокой
Младой и свежий поцелуй,
Узде послушный конь ретивый,
Обед довольно прихотливый,
Бутылка светлого вина,
Уединенье, тишина:
Вот жизнь Онегина святая;
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
В беспечной неге не считая,
Забыв и город, и друзей,
И скуку праздничных затей.
XL
Но наше северное лето,
Карикатура южных зим,
Мелькнет и нет: известно это,
Хоть мы признаться не хотим.
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Довольно скучная пора;
Стоял ноябрь уж у двора.
XLI
Встает заря во мгле холодной;
На нивах шум работ умолк;
С своей волчихою голодной
Выходит на дорогу волк;
Его почуя, конь дорожный
Храпит - и путник осторожный
Несется в гору во весь дух;
На утренней заре пастух
Не гонит уж коров из хлева,
И в час полуденный в кружок
Их не зовет его рожок;
В избушке распевая, дева44
Прядет, и, зимних друг ночей,
Трещит лучинка перед ней.
XLII
И вот уже трещат морозы
И серебрятся средь полей...
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
На, вот возьми ее скорей!)
Опрятней модного паркета
Блистает речка, льдом одета.
Мальчишек радостный народ45
Коньками звучно режет лед;
На красных лапках гусь тяжелый,
Задумав плыть по лону вод,
Ступает бережно на лед,
Скользит и падает; веселый
Мелькает, вьется первый снег,
Звездами падая на брег.
XLIII
В глуши что делать в эту пору?
Гулять? Деревня той порой
Невольно докучает взору
Однообразной наготой.
Скакать верхом в степи суровой?
Но конь, притупленной подковой
Неверный зацепляя лед,
Того и жди, что упадет.
Сиди под кровлею пустынной,
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Не хочешь? - поверяй расход,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
И славно зиму проведешь.
XLIV
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Вдался в задумчивую лень:
Со сна садится в ванну со льдом,
И после, дома целый день,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Он на бильярде в два шара
Играет с самого утра.
Настанет вечер деревенский:
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Евгений ждет: вот едет Ленский
На тройке чалых лошадей;
Давай обедать поскорей!
XLV
Вдовы Клико или Моэта
Благословенное вино
В бутылке мерзлой для поэта
На стол тотчас принесено.
Оно сверкает Ипокреной46;
Оно своей игрой и пеной
(Подобием того-сего)
Меня пленяло: за него
Последний бедный лепт, бывало,
Давал я. Помните ль, друзья?
Его волшебная струя
Рождала глупостей не мало,
А сколько шуток и стихов,
И споров, и веселых снов!
XLVI
Но изменяет пеной шумной
Оно желудку моему,
И я Бордо благоразумный
Уж нынче предпочел ему.
К Au я больше не способен;
Au любовнице подобен
Блестящей, ветреной, живой,
И своенравной, и пустой...
Но ты, Бордо, подобен другу,
Который, в горе и в беде,
Товарищ завсегда, везде,
Готов нам оказать услугу
Иль тихий разделить досуг.
Да здравствует Бордо, наш друг!
XLVII
Огонь потух; едва золою
Подернут уголь золотой;
Едва заметною струею
Виется пар, и теплотой
Камин чуть дышит. Дым из трубок
В трубу уходит. Светлый кубок
Еще шипит среди стола.
Вечерняя находит мгла...
(Люблю я дружеские враки
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
Пора меж волка и собаки,
А почему, не вижу я.)
Теперь беседуют друзья:
XLVIII
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Что Ольга резвая твоя?"
- Налей еще мне полстакана...
Довольно, милый... Вся семья
Здорова; кланяться велели.
Ах, милый, как похорошели
У Ольги плечи, что за грудь!
Что за душа!.. Когда-нибудь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Уж к ним и носу не покажешь.
Да вот... какой же я болван!
Ты к ним на той неделе зван. -
XLIX
"Я?" - "Да, Татьяны именины
В субботу. Оленька и мать
Велели звать, и нет причины
Тебе на зов не приезжать". -
"Но куча будет там народу
И всякого такого сброду..." -
"И, никого, уверен я!
Кто будет там? своя семья.
Поедем, сделай одолженье!
Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
При сих словах он осушил
Стакан, соседке приношенье,
Потом разговорился вновь
Про Ольгу: такова любовь!
L
Он весел был. Чрез две недели
Назначен был счастливый срок.
И тайна брачныя постели
И сладостной любви венок
Его восторгов ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Зевоты хладная чреда
Ему не снились никогда.
Меж тем как мы, враги Гимена,
В домашней жизни зрим один
Ряд утомительных картин,
Роман во вкусе Лафонтена...47
Мой бедный Ленский, сердцем он
Для оной жизни был рожден.
LI
Он был любим... по крайней мере
Так думал он, и был счастлив.
Стократ блажен, кто предан вере,
Кто, хладный ум угомонив,
Покоится в сердечной неге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Или, нежней, как мотылек,
В весенний впившийся цветок;
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Чья не кружится голова,
Кто все движенья, все слова
В их переводе ненавидит,
Чье сердце опыт остудил
И забываться запретил!
Глава пятая
О, не знай сих страшных снов
Ты, моя Светлана!
Жуковский 
I
В тот год осенняя погода
Стояла долго на дворе,
Зимы ждала, ждала природа.
Снег выпал только в январе
На третье в ночь. Проснувшись рано,
В окно увидела Татьяна
Поутру побелевший двор,
Куртины, кровли и забор,
На стеклах легкие узоры,
Деревья в зимнем серебре,
Сорок веселых на дворе
И мягко устланные горы
Зимы блистательным ковром.
Всё ярко, всё бело кругом.
II
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь;
Бразды пушистые взрывая,
Летит кибитка удалая;
Ямщик сидит на облучке
В тулупе, в красном кушаке.
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно,
А мать грозит ему в окно...
III
Но, может быть, такого рода
Картины вас не привлекут:
Всё это низкая природа;
Изящного не много тут.
Согретый вдохновенья богом,
Другой поэт роскошным слогом
Живописал нам первый снег
И все оттенки зимних нег48;
Он вас пленит, я в том уверен,
Рисуя в пламенных стихах
Прогулки тайные в санях;
Но я бороться не намерен
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Певец финляндки молодой!49
IV
Татьяна (русская душою,
Сама не зная почему)
С ее холодною красою
Любила русскую зиму,
На солнце иней в день морозный,
И сани, и зарею поздной
Сиянье розовых снегов,
И мглу крещенских вечеров.
По старине торжествовали
В их доме эти вечера:
Служанки со всего двора
Про барышень своих гадали
И им сулили каждый год
Мужьев военных и поход.
V
Татьяна верила преданьям
Простонародной старины,
И снам, и карточным гаданьям,
И предсказаниям луны.
Ее тревожили приметы;
Таинственно ей все предметы
Провозглашали что-нибудь,
Предчувствия теснили грудь.
Жеманный кот, на печке сидя,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
То несомненный знак ей был,
Что едут гости. Вдруг увидя
Младой двурогий лик луны
На небе с левой стороны,
VI
Она дрожала и бледнела.
Когда ж падучая звезда
По небу темному летела
И рассыпалася, - тогда
В смятенье Таня торопилась,
Пока звезда еще катилась,
Желанье сердца ей шепнуть.
Когда случалось где-нибудь
Ей встретить черного монаха
Иль быстрый заяц меж полей
Перебегал дорогу ей,
Не зная, что начать со страха,
Предчувствий горестных полна,
Ждала несчастья уж она.
VII
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
Так нас природа сотворила,
К противуречию склонна.
Настали святки. То-то радость!
Гадает ветреная младость,
Которой ничего не жаль,
Перед которой жизни даль
Лежит светла, необозрима;
Гадает старость сквозь очки
У гробовой своей доски,
Всё потеряв невозвратимо;
И всё равно: надежда им
Лжет детским лепетом своим.
VIII
Татьяна любопытным взором
На воск потопленный глядит:
Он чудно вылитым узором
Ей что-то чудное гласит;
Из блюда, полного водою,
Выходят кольца чередою;
И вынулось колечко ей
Под песенку старинных дней:
"Там мужички-то всё богаты, 
Гребут лопатой серебро; 
Кому поем, тому добро 
И слава!" Но сулит утраты
Сей песни жалостный напев;
Милей кошурка сердцу дев50.
IX
Морозна ночь, всё небо ясно;
Светил небесных дивный хор
Течет так тихо, так согласно...
Татьяна на широкий двор
В открытом платьице выходит,
На месяц зеркало наводит;
Но в темном зеркале одна
Дрожит печальная луна...
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
К нему на цыпочках летит,
И голосок ее звучит
Нежней свирельного напева:
Как ваше имя? 51Смотрит он
И отвечает: Агафон.
X
Татьяна, по совету няни
Сбираясь ночью ворожить,
Тихонько приказала в бане
На два прибора стол накрыть;
Но стало страшно вдруг Татьяне...
И я - при мысли о Светлане
Мне стало страшно - так и быть...
С Татьяной нам не ворожить.
Татьяна поясок шелковый
Сняла, разделась и в постель
Легла. Над нею вьется Лель,
А под подушкою пуховой
Девичье зеркало лежит.
Утихло всё. Татьяна спит.
XI
И снится чудный сон Татьяне.
Ей снится, будто бы она
Идет по снеговой поляне,
Печальной мглой окружена;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Кипучий, темный и седой
Поток, не скованный зимой;
Две жердочки, склеены льдиной,
Дрожащий, гибельный мосток,
Положены через поток:
И пред шумящею пучиной,
Недоумения полна,
Остановилася она.
XII
Как на досадную разлуку,
Татьяна ропщет на ручей;
Не видит никого, кто руку
С той стороны подал бы ей;
Но вдруг сугроб зашевелился,
И кто ж из-под него явился?
Большой, взъерошенный медведь;
Татьяна ах! а он реветь,
И лапу с острыми когтями
Ей протянул; она скрепясь
Дрожащей ручкой оперлась
И боязливыми шагами
Перебралась через ручей;
Пошла - и что ж? медведь за ней!
XIII
Она, взглянуть назад не смея,
Поспешный ускоряет шаг;
Но от косматого лакея
Не может убежать никак;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Пред ними лес; недвижны сосны
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
Клоками снега; сквозь вершины
Осин, берез и лип нагих
Сияет луч светил ночных;
Дороги нет; кусты, стремнины
Метелью все занесены,
Глубоко в снег погружены.
XIV
Татьяна в лес; медведь за нею;
Снег рыхлый по колено ей;
То длинный сук ее за шею
Зацепит вдруг, то из ушей
Златые серьги вырвет силой;
То в хрупком снеге с ножки милой
Увязнет мокрый башмачок;
То выронит она платок;
Поднять ей некогда; боится,
Медведя слышит за собой,
И даже трепетной рукой
Одежды край поднять стыдится;
Она бежит, он всё вослед,
И сил уже бежать ей нет.
XV
Упала в снег; медведь проворно
Ее хватает и несет;
Она бесчувственно-покорна,
Не шевельнется, не дохнет;
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Кругом всё глушь; отвсюду он
Пустынным снегом занесен,
И ярко светится окошко,
И в шалаше и крик, и шум;
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Погрейся у него немножко!"
И в сени прямо он идет,
И на порог ее кладет.
XVI
Опомнилась, глядит Татьяна:
Медведя нет; она в сенях;
За дверью крик и звон стакана,
Как на больших похоронах;
Не видя тут ни капли толку,
Глядит она тихонько в щелку,
И что же видит?.. за столом
Сидят чудовища кругом:
Один в рогах, с собачьей мордой,
Другой с петушьей головой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут остов чопорный и гордый,
Там карла с хвостиком, а вот
Полу-журавль и полу-кот.
XVII
Еще страшней, еще чуднее:
Вот рак верхом на пауке,
Вот череп на гусиной шее
Вертится в красном колпаке,
Вот мельница вприсядку пляшет
И крыльями трещит и машет;
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конский топ!52
Но что подумала Татьяна,
Когда узнала меж гостей
Того, кто мил и страшен ей,
Героя нашего романа!
Онегин за столом сидит
И в дверь украдкою глядит.
XVIII
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он засмеется - все хохочут;
Нахмурит брови - все молчат;
Так, он хозяин, это ясно:
И Тане уж не так ужасно,
И любопытная теперь
Немного растворила дверь...
Вдруг ветер дунул, загашая
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Онегин, взорами сверкая,
Из-за стола гремя встает;
Все встали: он к дверям идет.
XIX
И страшно ей; и торопливо
Татьяна силится бежать:
Нельзя никак; нетерпеливо
Метаясь, хочет закричать:
Не может; дверь толкнул Евгений,
И взорам адских привидений
Явилась дева; ярый смех
Раздался дико; очи всех,
Копыта, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Рога и пальцы костяные,
Всё указует на нее,
И все кричат: мое! мое!
XX
Мое! - сказал Евгений грозно,
И шайка вся сокрылась вдруг;
Осталася во тьме морозной
Младая дева с ним сам-друг;
Онегин тихо увлекает53
Татьяну в угол и слагает
Ее на шаткую скамью
И клонит голову свою
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
За нею Ленский; свет блеснул,
Онегин руку замахнул,
И дико он очами бродит,
И незваных гостей бранит;
Татьяна чуть жива лежит.
XXI
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Хватает длинный нож, и вмиг
Повержен Ленский; страшно тени
Сгустились; нестерпимый крик
Раздался... хижина шатнулась...
И Таня в ужасе проснулась...
Глядит, уж в комнате светло;
В окне сквозь мерзлое стекло
Зари багряный луч играет;
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Авроры северной алей
И легче ласточки, влетает;
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Кого ты видела во сне?"
XXII
Но та, сестры не замечая,
В постеле с книгою лежит,
За листом лист перебирая,
И ничего не говорит.
Хоть не являла книга эта
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни мудрых истин, ни картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Так никого не занимал:
То был, друзья, Мартын Задека54,
Глава халдейских мудрецов,
Гадатель, толкователь снов.
XXIII
Сие глубокое творенье
Завез кочующий купец
Однажды к ним в уединенье
И для Татьяны наконец
Его с разрозненной Мальвиной 
Он уступил за три с полтиной,
В придачу взяв еще за них
Собранье басен площадных,
Грамматику, две Петриады,
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека стал потом
Любимец Тани... Он отрады
Во всех печалях ей дарит
И безотлучно с нею спит.
XXIV
Ее тревожит сновиденье.
Не зная, как его понять,
Мечтанья страшного значенье
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна в оглавленье кратком
Находит азбучным порядком
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И прочая. Ее сомнений
Мартын Задека не решит;
Но сон зловещий ей сулит
Печальных много приключений.
Дней несколько она потом
Всё беспокоилась о том.
XXV
Но вот багряною рукою55
Заря от утренних долин
Выводит с солнцем за собою
Веселый праздник именин.
С утра дом Лариной гостями
Весь полон; целыми семьями
Соседи съехались в возках,
В кибитках, в бричках и в санях.
В передней толкотня, тревога;
В гостиной встреча новых лиц,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Шум, хохот, давка у порога,
Поклоны, шарканье гостей,
Кормилиц крик и плач детей.
XXVI
С своей супругою дородной
Приехал толстый Пустяков;
Гвоздин, хозяин превосходный,
Владелец нищих мужиков;
Скотинины, чета седая,
С детьми всех возрастов, считая
От тридцати до двух годов;
Уездный франтик Петушков,
Мой брат двоюродный, Буянов,
В пуху, в картузе с козырьком56
(Как вам, конечно, он знаком),
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Обжора, взяточник и шут.
XXVII
С семьей Панфила Харликова
Приехал и мосье Трике,
Остряк, недавно из Тамбова,
В очках и в рыжем парике.
Как истинный француз, в кармане
Трике привез куплет Татьяне
На голос, знаемый детьми:
Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
Меж ветхих песен альманаха
Был напечатан сей куплет;
Трике, догадливый поэт,
Его на свет явил из праха,
И смело вместо belle Nina 58
Поставил belle Tatiana 59. 
XXVIII
И вот из ближнего посада,
Созревших барышень кумир,
Уездных матушек отрада,
Приехал ротный командир;
Вошел... Ах, новость, да какая!
Музыка будет полковая!
Полковник сам ее послал.
Какая радость: будет бал!
Девчонки прыгают заране60;
Но кушать подали. Четой
Идут за стол рука с рукой.
Теснятся барышни к Татьяне;
Мужчины против; и, крестясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
XXIX
На миг умолкли разговоры;
Уста жуют. Со всех сторон
Гремят тарелки и приборы,
Да рюмок раздается звон.
Но вскоре гости понемногу
Подъемлют общую тревогу.
Никто не слушает, кричат,
Смеются, спорят и пищат.
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Кричит хозяйка: - наконец!"
Теснятся гости, всяк отводит
Приборы, стулья поскорей;
Зовут, сажают двух друзей.
XXX
Сажают прямо против Тани,
И, утренней луны бледней
И трепетней гонимой лани,
Она темнеющих очей
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Она приветствий двух друзей
Не слышит, слезы из очей
Хотят уж капать; уж готова
Бедняжка в обморок упасть;
Но воля и рассудка власть
Превозмогли. Она два слова
Сквозь зубы молвила тишком
И усидела за столом.
XXXI
Траги-нервических явлений,
Девичьих обмороков, слез
Давно терпеть не мог Евгений:
Довольно их он перенес.
Чудак, попав на пир огромный,
Уж был сердит. Но, девы томной
Заметя трепетный порыв,
С досады взоры опустив,
Надулся он и, негодуя,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
Теперь, заране торжествуя,
Он стал чертить в душе своей
Карикатуры всех гостей.
XXXII
Конечно, не один Евгений
Смятенье Тани видеть мог;
Но целью взоров и суждений
В то время жирный был пирог
(К несчастию, пересоленный);
Да вот в бутылке засмоленной,
Между жарким и блан-манже,
Цимлянское несут уже;
За ним строй рюмок узких, длинных,
Подобно талии твоей,
Зизи, кристалл души моей,
Предмет стихов моих невинных,
Любви приманчивый фиал,
Ты, от кого я пьян бывал!
XXXIII
Освободясь от пробки влажной,
Бутылка хлопнула; вино
Шипит; и вот с осанкой важной,
Куплетом мучимый давно,
Трике встает; пред ним собранье
Хранит глубокое молчанье.
Татьяна чуть жива; Трике,
К ней обратясь с листком в руке,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Его приветствуют. Она
Певцу присесть принуждена;
Поэт же скромный, хоть великий,
Ее здоровье первый пьет
И ей куплет передает.
XXXIV
Пошли приветы, поздравленья:
Татьяна всех благодарит.
Когда же дело до Евгенья
Дошло, то девы томный вид,
Ее смущение, усталость
В его душе родили жалость:
Он молча поклонился ей;
Но как-то взор его очей
Был чудно нежен. Оттого ли,
Что он и вправду тронут был,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Но взор сей нежность изъявил:
Он сердце Тани оживил.
XXXV
Гремят отдвинутые стулья;
Толпа в гостиную валит:
Так пчел из лакомого улья
На ниву шумный рой летит.
Довольный праздничным обедом
Сосед сопит перед соседом;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Столы зеленые раскрыты:
Зовут задорных игроков
Бостон и ломбер стариков,
И вист, доныне знаменитый,
Однообразная семья,
Все жадной скуки сыновья.
XXXVI
Уж восемь робертов сыграли
Герои виста; восемь раз
Они места переменяли;
И чай несут. Люблю я час
Определять обедом, чаем
И ужином. Мы время знаем
В деревне без больших сует:
Желудок - верный наш брегет;
И кстати я замечу в скобках,
Что речь веду в моих строфах
Я столь же часто о пирах,
О разных кушаньях и пробках,
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
Но чай несут: девицы чинно
Едва за блюдечки взялись,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Фагот и флейта раздались.
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Парис окружных городков,
Подходит к Ольге Петушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Невесту переспелых лет,
Берет тамбовский мой поэт,
Умчал Буянов Пустякову,
И в залу высыпали все,
И бал блестит во всей красе.
XL
В начале моего романа
(Смотрите первую тетрадь)
Хотелось вроде мне Альбана
Бал петербургский описать;
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Я занялся воспоминаньем
О ножках мне знакомых дам.
По вашим узеньким следам,
О ножки, полно заблуждаться!
С изменой юности моей
Пора мне сделаться умней,
В делах и в слоге поправляться,
И эту пятую тетрадь
От отступлений очищать.
XLI
Однообразный и безумный,
Как вихорь жизни молодой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Вертится около гостей,
Потом на стул ее сажает,
Заводит речь о том, о сем;
Спустя минуты две потом
Вновь с нею вальс он продолжает;
Все в изумленье. Ленский сам
Не верит собственным глазам.
XLII
Мазурка раздалась. Бывало,
Когда гремел мазурки гром,
В огромной зале всё дрожало,
Паркет трещал под каблуком,
Тряслися, дребезжали рамы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
Скользим по лаковым доскам.
Но в городах, по деревням
Еще мазурка сохранила
Первоначальные красы:
Припрыжки, каблуки, усы
Всё те же; их не изменила
Лихая мода, наш тиран,
Недуг новейших россиян.
XLIII. XLIV
Буянов, братец мой задорный,
К герою нашему подвел
Татьяну с Ольгою; проворно
Онегин с Ольгою пошел;
Ведет ее, скользя небрежно,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Какой-то пошлый мадригал
И руку жмет - и запылал
В ее лице самолюбивом
Румянец ярче. Ленский мой
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
В негодовании ревнивом
Поэт конца мазурки ждет
И в котильон ее зовет.
XLV
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Да Ольга слово уж дала
Онегину. О Боже, Боже!
Что слышит он? Она могла...
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Кокетка, ветреный ребенок!
Уж хитрость ведает она,
Уж изменять научена!
Не в силах Ленский снесть удара;
Проказы женские кляня,
Выходит, требует коня
И скачет. Пистолетов пара,
Две пули - больше ничего -
Вдруг разрешат судьбу его.
Глава шестая
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Petr. 61
I
Заметив, что Владимир скрылся,
Онегин, скукой вновь гоним,
Близ Ольги в думу погрузился,
Довольный мщением своим.
За ним и Оленька зевала,
Глазами Ленского искала,
И бесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Но кончен он. Идут за ужин.
Постели стелют; для гостей
Ночлег отводят от сеней
До самой девичьи. Всем нужен
Покойный сон. Онегин мой
Один уехал спать домой.
II
Всё успокоилось: в гостиной
Храпит тяжелый Пустяков
С своей тяжелой половиной.
Гвоздин, Буянов, Петушков
И Флянов, не совсем здоровый,
На стульях улеглись в столовой,
А на полу мосье Трике,
В фуфайке, в старом колпаке.
Девицы в комнатах Татьяны
И Ольги все объяты сном.
Одна, печальна под окном
Озарена лучом Дианы,
Татьяна бедная не спит
И в поле темное глядит.
III
Его нежданным появленьем,
Мгновенной нежностью очей
И странным с Ольгой поведеньем
До глубины души своей
Она проникнута; не может
Никак понять его; тревожит
Ее ревнивая тоска,
Как будто хладная рука
Ей сердце жмет, как будто бездна
Под ней чернеет и шумит...
"Погибну, - Таня говорит, -
Но гибель от него любезна.
Я не ропщу: зачем роптать?
Не может он мне счастья дать".
IV
Вперед, вперед, моя исторья!
Лицо нас новое зовет.
В пяти верстах от Красногорья,
Деревни Ленского, живет
И здравствует еще доныне
В философической пустыне
Зарецкий, некогда буян,
Картежной шайки атаман,
Глава повес, трибун трактирный,
Теперь же добрый и простой
Отец семейства холостой,
Надежный друг, помещик мирный
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
V
Бывало, льстивый голос света
В нем злую храбрость выхвалял:
Он, правда, в туз из пистолета
В пяти саженях попадал,
И то сказать, что и в сраженье
Раз в настоящем упоенье
Он отличился, смело в грязь
С коня калмыцкого свалясь,
Как зюзя пьяный, и французам
Достался в плен: драгой залог!
Новейший Регул, чести бог,
Готовый вновь предаться узам,
Чтоб каждым утром у Вери62
В долг осушать бутылки три.
VI
Бывало, он трунил забавно,
Умел морочить дурака
И умного дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Хоть и ему иные штуки
Не проходили без науки,
Хоть иногда и сам впросак
Он попадался, как простак.
Умел он весело поспорить,
Остро и тупо отвечать,
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Друзей поссорить молодых
И на барьер поставить их,
VII
Иль помириться их заставить,
Дабы позавтракать втроем,
И после тайно обесславить
Веселой шуткою, враньем.
Sel alia tempora!63Удалость
(Как сон любви, другая шалость)
Проходит с юностью живой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Под сень черемух и акаций
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Капусту садит, как Гораций,
Разводит уток и гусей
И учит азбуке детей.
VIII
Он был не глуп; и мой Евгений,
Не уважая сердца в нем,
Любил и дух его суждений,
И здравый толк о том, о сем.
Он с удовольствием, бывало,
Видался с ним, и так нимало
Поутру не был удивлен,
Когда его увидел он.
Тот после первого привета,
Прервав начатый разговор,
Онегину, осклабя взор,
Вручил записку от поэта.
К окну Онегин подошел
И про себя ее прочел.
IX
То был приятный, благородный,
Короткий вызов, иль картель: 
Учтиво, с ясностью холодной
Звал друга Ленский на дуэль.
Онегин с первого движенья,
К послу такого порученья
Оборотясь, без лишних слов
Сказал, что он всегда готов. 
Зарецкий встал без объяснений;
Остаться доле не хотел,
Имея дома много дел,
И тотчас вышел; но Евгений
Наедине с своей душой
Был недоволен сам собой.
X
И поделом: в разборе строгом,
На тайный суд себя призвав,
Он обвинял себя во многом:
Во-первых, он уж был неправ,
Что над любовью робкой, нежной
Так подшутил вечор небрежно.
А во-вторых: пускай поэт
Дурачится; в осьмнадцать лет
Оно простительно. Евгений,
Всем сердцем юношу любя,
Был должен оказать себя
Не мячиком предрассуждений,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Но мужем с честью и с умом.
XI
Он мог бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Он должен был обезоружить
Младое сердце. "Но теперь
Уж поздно; время улетело...
К тому ж - он мыслит - в это дело
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Конечно, быть должно презренье
Ценой его забавных слов,
Но шепот, хохотня глупцов..."
И вот общественное мненье!64
Пружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!
XII
Кипя враждой нетерпеливой,
Ответа дома ждет поэт;
И вот сосед велеречивый
Привез торжественно ответ.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Он всё боялся, чтоб проказник
Не отшутился как-нибудь,
Уловку выдумав и грудь
Отворотив от пистолета.
Теперь сомненья решены:
Они на мельницу должны
Приехать завтра до рассвета,
Взвести друг на друга курок
И метить в ляжку иль в висок.
XIII
Решась кокетку ненавидеть,
Кипящий Ленский не хотел
Пред поединком Ольгу видеть,
На солнце, на часы смотрел,
Махнул рукою напоследок -
И очутился у соседок.
Он думал Оленьку смутить,
Своим приездом поразить;
Не тут-то было: как и прежде,
На встречу бедного певца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Подобна ветреной надежде,
Резва, беспечна, весела,
Ну точно та же, как была.
XIV
"Зачем вечор так рано скрылись?" -
Был первый Оленькин вопрос.
Все чувства в Ленском помутились,
И молча он повесил нос.
Исчезла ревность и досада
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Он смотрит в сладком умиленье;
Он видит: он еще любим;
Уж он, раскаяньем томим,
Готов просить у ней прощенье,
Трепещет, не находит слов,
Он счастлив, он почти здоров...
XV. XVI. XVII
И вновь задумчивый, унылый
Пред милой Ольгою своей,
Владимир не имеет силы
Вчерашний день напомнить ей;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Огнем и вздохов и похвал
Младое сердце искушал;
Чтоб червь презренный, ядовитый
Точил лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветок
Увял еще полураскрытый".
Всё это значило, друзья:
С приятелем стреляюсь я.
XVIII
Когда б он знал, какая рана
Моей Татьяны сердце жгла!
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы знать она могла,
Что завтра Ленский и Евгений
Заспорят о могильной сени;
Ах, может быть, ее любовь
Друзей соединила б вновь!
Но этой страсти и случайно
Еще никто не открывал.
Онегин обо всем молчал;
Татьяна изнывала тайно;
Одна бы няня знать могла,
Да недогадлива была.
XIX
Весь вечер Ленский был рассеян,
То молчалив, то весел вновь;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
То, к Ольге взоры устремив,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Но поздно; время ехать. Сжалось
В нем сердце, полное тоской;
Прощаясь с девой молодой,
Оно как будто разрывалось.
Она глядит ему в лицо.
"Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
XX
Домой приехав, пистолеты
Он осмотрел, потом вложил
Опять их в ящик и, раздетый,
При свечке, Шиллера открыл;
Но мысль одна его объемлет;
В нем сердце грустное не дремлет:
С неизъяснимою красой
Он видит Ольгу пред собой.
Владимир книгу закрывает,
Берет перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Звучат и льются. Их читает
Он вслух, в лирическом жару,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
XXI
Стихи на случай сохранились;
Я их имею; вот они:
"Куда, куда вы удалились,
Весны моей златые дни?
Что день грядущий мне готовит?
Его мой взор напрасно ловит,
В глубокой мгле таится он.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Иль мимо пролетит она,
Всё благо: бдения и сна
Приходит час определенный;
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
XXII
Блеснет заутра луч денницы
И заиграет яркий день;
А я, быть может, я гробницы
Сойду в таинственную сень,
И память юного поэта
Поглотит медленная Лета,
Забудет мир меня; но ты
Придешь ли, дева красоты,
Слезу пролить над ранней урной
И думать: он меня любил,
Он мне единой посвятил
Рассвет печальный жизни бурной!..
Сердечный друг, желанный друг,
Приди, приди: я твой супруг!.."
XXIII
Так он писал темно и вяло 
(Что романтизмом мы зовем,
Хоть романтизма тут нимало
Не вижу я; да что нам в том?)
И наконец перед зарею,
Склонясь усталой головою,
На модном слове идеал 
Тихонько Ленский задремал;
Но только сонным обаяньем
Он позабылся, уж сосед
В безмолвный входит кабинет
И будит Ленского воззваньем:
"Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин, верно, ждет уж нас".
XXIV
Но ошибался он: Евгений
Спал в это время мертвым сном.
Уже редеют ночи тени
И встречен Веспер петухом;
Онегин спит себе глубоко.
Уж солнце катится высоко,
И перелетная метель
Блестит и вьется; но постель
Еще Евгений не покинул,
Еще над ним летает сон.
Вот наконец проснулся он
И полы завеса раздвинул;
Глядит - и видит, что пора
Давно уж ехать со двора.
XXV
Он поскорей звонит. Вбегает
К нему слуга француз Гильо,
Халат и туфли предлагает
И подает ему белье.
Спешит Онегин одеваться,
Слуге велит приготовляться
С ним вместе ехать и с собой
Взять также ящик боевой.
Готовы санки беговые.
Он сел, на мельницу летит.
Примчались. Он слуге велит
Лепажа 65стволы роковые
Нести за ним, а лошадям
Отъехать в поле к двум дубкам.
XXVI
Опершись на плотину, Ленский
Давно нетерпеливо ждал;
Меж тем, механик деревенский,
Зарецкий жернов осуждал.
Идет Онегин с извиненьем.
"Но где же, - молвил с изумленьем
Зарецкий, - где ваш секундант?"
В дуэлях классик и педант,
Любил методу он из чувства,
И человека растянуть
Он позволял - не как-нибудь,
Но в строгих правилах искусства,
По всем преданьям старины
(Что похвалить мы в нем должны).
XXVII
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Я не предвижу возражений
На представление мое;
Хоть человек он неизвестный,
Но уж, конечно, малый честный".
Зарецкий губу закусил.
Онегин Ленского спросил:
"Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Зарецкий наш и честный малый 
Вступили в важный договор,
Враги стоят, потупя взор.
XXVIII
Враги! Давно ли друг от друга
Их жажда крови отвела?
Давно ль они часы досуга,
Трапезу, мысли и дела
Делили дружно? Ныне злобно,
Врагам наследственным подобно,
Как в страшном, непонятном сне,
Они друг другу в тишине
Готовят гибель хладнокровно...
Не засмеяться ль им, пока
Не обагрилась их рука,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Но дико светская вражда
Боится ложного стыда.
XXIX
Вот пистолеты уж блеснули,
Гремит о шомпол молоток.
В граненый ствол уходят пули,
И щелкнул в первый раз курок.
Вот порох струйкой сероватой
На полку сыплется. Зубчатый,
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Становится Гильо смущенный.
Плащи бросают два врага.
Зарецкий тридцать два шага
Отмерил с точностью отменной,
Друзей развел по крайний след,
И каждый взял свой пистолет.
XXX
"Теперь сходитесь".
Хладнокровно,
Еще не целя, два врага
Походкой твердой, тихо, ровно
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Свой пистолет тогда Евгений,
Не преставая наступать,
Стал первый тихо подымать.
Вот пять шагов еще ступили,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Стал также целить - но как раз
Онегин выстрелил... Пробили
Часы урочные: поэт
Роняет молча пистолет.
XXXI
На грудь кладет тихонько руку
И падает. Туманный взор
Изображает смерть, не муку.
Так медленно по скату гор,
На солнце искрами блистая,
Спадает глыба снеговая.
Мгновенным холодом облит,
Онегин к юноше спешит,
Глядит, зовет его... напрасно:
Его уж нет. Младой певец
Нашел безвременный конец!
Дохнула буря, цвет прекрасный
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
XXXII
Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
Под грудь он был навылет ранен;
Дымясь, из раны кровь текла.
Тому назад одно мгновенье
В сем сердце билось вдохновенье,
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипела кровь;
Теперь, как в доме опустелом,
Всё в нем и тихо и темно;
Замолкло навсегда оно.
Закрыты ставни, окна мелом
Забелены. Хозяйки нет.
А где, Бог весть. Пропал и след.
XXXIII
Приятно дерзкой эпиграммой
Взбесить оплошного врага;
Приятно зреть, как он, упрямо
Склонив бодливые рога,
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Приятней, если он, друзья,
Завоет сдуру: это я!
Еще приятнее в молчанье
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
На благородном расстоянье;
Но отослать его к отцам
Едва ль приятно будет вам.
XXXIV
Что ж, если вашим пистолетом
Сражен приятель молодой,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Или безделицей иной
Вас оскорбивший за бутылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас гордо вызвавший на бой,
Скажите: вашею душой
Какое чувство овладеет,
Когда недвижим, на земле
Пред вами с смертью на челе,
Он постепенно костенеет,
Когда он глух и молчалив
На ваш отчаянный призыв?
XXXV
В тоске сердечных угрызений,
Рукою стиснув пистолет,
Глядит на Ленского Евгений.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
Отходит и людей зовет.
Зарецкий бережно кладет
На сани труп оледенелый;
Домой везет он страшный клад.
Почуя мертвого, храпят
И бьются кони, пеной белой
Стальные мочат удила,
И полетели как стрела.
XXXVI
Друзья мои, вам жаль поэта:
Во цвете радостных надежд,
Их не свершив еще для света,
Чуть из младенческих одежд,
Увял! Где жаркое волненье,
Где благородное стремленье
И чувств и мыслей молодых,
Высоких, нежных, удалых?
Где бурные любви желанья,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, сны поэзии святой!
XXXVII
Быть может, он для блага мира
Иль хоть для славы был рожден;
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
И за могильною чертою
К ней не домчится гимн времен,
Благословение племен.
XXXVIII. XXXIX
А может быть и то: поэта
Обыкновенный ждал удел.
Прошли бы юношества лета:
В нем пыл души бы охладел.
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
В деревне, счастлив и рогат,
Носил бы стеганый халат;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
И наконец в своей постеле
Скончался б посреди детей,
Плаксивых баб и лекарей.
XL
Но что бы ни было, читатель,
Увы! любовник молодой,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Убит приятельской рукой!
Есть место: влево от селенья,
Где жил питомец вдохновенья,
Две сосны корнями срослись;
Под ними струйки извились
Ручья соседственной долины.
Там пахарь любит отдыхать,
И жницы в волны погружать
Приходят звонкие кувшины;
Там у ручья в тени густой
Поставлен памятник простой.
XLI
Под ним (как начинает капать
Весенний дождь на злак полей)
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Поет про волжских рыбарей;
И горожанка молодая,
В деревне лето провождая,
Когда стремглав верхом она
Несется по полям одна,
Коня пред ним остановляет,
Ремянный повод натянув,
И, флер от шляпы отвернув,
Глазами беглыми читает
Простую надпись - и слеза
Туманит нежные глаза.
XLII
И шагом едет в чистом поле,
В мечтанья погрузясь, она;
Душа в ней долго поневоле
Судьбою Ленского полна;
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
В ней сердце долго ли страдало,
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
И где ж беглец людей и света,
Красавиц модных модный враг,
Где этот пасмурный чудак,
Убийца юного поэта?"
Со временем отчет я вам
Подробно обо всем отдам,
XLIII
Но не теперь. Хоть я сердечно
Люблю героя моего,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но мне теперь не до него.
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
И я - со вздохом признаюсь -
За ней ленивей волочусь.
Перу старинной нет охоты
Марать летучие листы;
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
И в шуме света и в тиши
Тревожат сон моей души.
XLIV
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Для первых нет мне упований,
А старой мне печали жаль.
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Где, вечная к ней рифма, младость? 
Ужель и вправду наконец
Увял, увял ее венец?
Ужель и впрямь и в самом деле
Без элегических затей
Весна моих промчалась дней
(Что я шутя твердил доселе)?
И ей ужель возврата нет?
Ужель мне скоро тридцать лет?
XLV
Так, полдень мой настал, и нужно
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и быть: простимся дружно,
О юность легкая моя!
Благодарю за наслажденья,
За грусть, за милые мученья,
За шум, за бури, за пиры,
За все, за все твои дары;
Благодарю тебя. Тобою,
Среди тревог и в тишине,
Я насладился... и вполне;
Довольно! С ясною душою
Пускаюсь ныне в новый путь
От жизни прошлой отдохнуть.
XLVI
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Где дни мои текли в глуши,
Исполнены страстей и лени
И снов задумчивой души.
А ты, младое вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
В мой угол чаще прилетай,
Не дай остыть душе поэта,
Ожесточиться, очерстветь
И наконец окаменеть
В мертвящем упоенье света,
В сем омуте, где с вами я
Купаюсь, милые друзья!66
Глава седьмая
Москва, России дочь любима,
Где равную тебе сыскать?
Дмитриев 
Как не любить родной Москвы?
Баратынский 
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Где ж лучше?
Где нас нет.
Грибоедов 
I
Гонимы вешними лучами,
С окрестных гор уже снега
Сбежали мутными ручьями
На потопленные луга.
Улыбкой ясною природа
Сквозь сон встречает утро года;
Синея блещут небеса.
Еще прозрачные леса
Как будто пухом зеленеют.
Пчела за данью полевой
Летит из кельи восковой.
Долины сохнут и пестреют;
Стада шумят, и соловей
Уж пел в безмолвии ночей.
II
Как грустно мне твое явленье,
Весна, весна! пора любви!
Какое томное волненье
В моей душе, в моей крови!
С каким тяжелым умиленьем
Я наслаждаюсь дуновеньем
В лицо мне веющей весны
На лоне сельской тишины!
Или мне чуждо наслажденье,
И всё, что радует, живит,
Всё, что ликует и блестит,
Наводит скуку и томленье
На душу мертвую давно,
И всё ей кажется темно?
III
Или, не радуясь возврату
Погибших осенью листов,
Мы помним горькую утрату,
Внимая новый шум лесов;
Или с природой оживленной
Сближаем думою смущенной
Мы увяданье наших лет,
Которым возрожденья нет?
Быть может, в мысли нам приходит
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
И в трепет сердце нам приводит
Мечтой о дальней стороне,
О чудной ночи, о луне...
IV
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, школы Левшина67птенцы,
Вы, деревенские Приамы,
И вы, чувствительные дамы,
Весна в деревню вас зовет,
Пора тепла, цветов, работ,
Пора гуляний вдохновенных
И соблазнительных ночей.
В поля, друзья! скорей, скорей,
В каретах, тяжко нагруженных,
На долгих иль на почтовых
Тянитесь из застав градских.
V
И вы, читатель благосклонный,
В своей коляске выписной
Оставьте град неугомонный,
Где веселились вы зимой;
С моею музой своенравной
Пойдемте слушать шум дубравный
Над безыменною рекой
В деревне, где Евгений мой,
Отшельник праздный и унылый,
Еще недавно жил зимой
В соседстве Тани молодой,
Моей мечтательницы милой,
Но где его теперь уж нет...
Где грустный он оставил след.
VI
Меж гор, лежащих полукругом,
Пойдем туда, где ручеек,
Виясь, бежит зеленым лугом
К реке сквозь липовый лесок.
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
И слышен говор ключевой, -
Там виден камень гробовой
В тени двух сосен устарелых.
Пришельцу надпись говорит:
"Владимир Ленской здесь лежит,
Погибший рано смертью смелых,
В такой-то год, таких-то лет.
Покойся, юноша-поэт!"
VII
На ветви сосны преклоненной,
Бывало, ранний ветерок
Над этой урною смиренной
Качал таинственный венок.
Бывало, в поздние досуги
Сюда ходили две подруги,
И на могиле при луне,
Обнявшись, плакали оне.
Но ныне... памятник унылый
Забыт. К нему привычный след
Заглох. Венка на ветви нет;
Один под ним, седой и хилый,
Пастух по-прежнему поет
И обувь бедную плетет.
VIII. IX. X
Мой бедный Ленский! изнывая,
Не долго плакала она.
Увы! невеста молодая
Своей печали неверна.
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Любовной лестью усыпить,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою...
И вот уж с ним пред алтарем
Она стыдливо под венцом
Стоит с поникшей головою,
С огнем в потупленных очах,
С улыбкой легкой на устах.
XI
Мой бедный Ленский! за могилой
В пределах вечности глухой
Смутился ли, певец унылый,
Измены вестью роковой,
Или над Летой усыпленный
Поэт, бесчувствием блаженный,
Уж не смущается ничем,
И мир ему закрыт и нем?..
Так! равнодушное забвенье
За гробом ожидает нас.
Врагов, друзей, любовниц глас
Вдруг молкнет. Про одно именье
Наследников сердитый хор
Заводит непристойный спор.
XII
И скоро звонкий голос Оли
В семействе Лариных умолк.
Улан, своей невольник доли,
Был должен ехать с нею в полк.
Слезами горько обливаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Но Таня плакать не могла;
Лишь смертной бледностью покрылось
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
И всё, прощаясь, суетилось
Вокруг кареты молодых,
Татьяна проводила их.
XIII
И долго, будто сквозь тумана,
Она глядела им вослед...
И вот одна, одна Татьяна!
Увы! подруга стольких лет,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Судьбою вдаль занесена,
С ней навсегда разлучена.
Как тень она без цели бродит,
То смотрит в опустелый сад...
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И облегченья не находит
Она подавленным слезам,
И сердце рвется пополам.
XIV
И в одиночестве жестоком
Сильнее страсть ее горит,
И об Онегине далеком
Ей сердце громче говорит.
Она его не будет видеть;
Она должна в нем ненавидеть
Убийцу брата своего;
Поэт погиб... но уж его
Никто не помнит, уж другому
Его невеста отдалась.
Поэта память пронеслась,
Как дым по небу голубому,
О нем два сердца, может быть,
Еще грустят... На что грустить?..
XV
Был вечер. Небо меркло. Воды
Струились тихо. Жук жужжал.
Уж расходились хороводы;
Уж за рекой, дымясь, пылал
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Луны при свете серебристом
В свои мечты погружена,
Татьяна долго шла одна.
Шла, шла. И вдруг перед собою
С холма господский видит дом,
Селенье, рощу под холмом
И сад над светлою рекою.
Она глядит - и сердце в ней
Забилось чаще и сильней.
XVI
Ее сомнения смущают:
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Его здесь нет. Меня не знают...
Взгляну на дом, на этот сад".
И вот с холма Татьяна сходит,
Едва дыша; кругом обводит
Недоуменья полный взор...
И входит на пустынный двор.
К ней, лая, кинулись собаки.
На крик испуганный ея
Ребят дворовая семья
Сбежалась шумно. Не без драки
Мальчишки разогнали псов,
Взяв барышню под свой покров.
XVII
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
Спросила Таня. Поскорей
К Анисье дети побежали
У ней ключи взять от сеней;
Анисья тотчас к ней явилась,
И дверь пред ними отворилась,
И Таня входит в дом пустой,
Где жил недавно наш герой.
Она глядит: забытый в зале
Кий на бильярде отдыхал,
На смятом канапе лежал
Манежный хлыстик. Таня дале;
Старушка ей: "А вот камин;
Здесь барин сиживал один.
XVIII
Здесь с ним обедывал зимою
Покойный Ленский, наш сосед.
Сюда пожалуйте, за мною.
Вот это барский кабинет;
Здесь почивал он, кофей кушал,
Приказчика доклады слушал
И книжку поутру читал...
И старый барин здесь живал;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Здесь под окном, надев очки,
Играть изволил в дурачки.
Дай Бог душе его спасенье,
А косточкам его покой
В могиле, в мать-земле сырой!"
XIX
Татьяна взором умиленным
Вокруг себя на всё глядит,
И всё ей кажется бесценным,
Всё душу томную живит
Полумучительной отрадой:
И стол с померкшею лампадой,
И груда книг, и под окном
Кровать, покрытая ковром,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И этот бледный полусвет,
И лорда Байрона портрет,
И столбик с куклою чугунной
Под шляпой с пасмурным челом,
С руками, сжатыми крестом.
XX
Татьяна долго в келье модной
Как очарована стоит.
Но поздно. Ветер встал холодный.
Темно в долине. Роща спит
Над отуманенной рекою;
Луна сокрылась за горою,
И пилигримке молодой
Пора, давно пора домой.
И Таня, скрыв свое волненье,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пускается в обратный путь.
Но прежде просит позволенья
Пустынный замок навещать,
Чтоб книжки здесь одной читать.
XXI
Татьяна с ключницей простилась
За воротами. Через день
Уж утром рано вновь явилась
Она в оставленную сень,
И в молчаливом кабинете,
Забыв на время всё на свете,
Осталась наконец одна,
И долго плакала она.
Потом за книги принялася.
Сперва ей было не до них,
Но показался выбор их
Ей странен. Чтенью предалася
Татьяна жадною душой;
И ей открылся мир иной.
XXII
Хотя мы знаем, что Евгений
Издавна чтенье разлюбил,
Однако ж несколько творений
Он из опалы исключил:
Певца Гяура и Жуана
Да с ним еще два-три романа,
В которых отразился век
И современный человек
Изображен довольно верно
С его безнравственной душой,
Себялюбивой и сухой,
Мечтанью преданной безмерно,
С его озлобленным умом,
Кипящим в действии пустом.
XXIII
Хранили многие страницы
Отметку резкую ногтей;
Глаза внимательной девицы
Устремлены на них живей.
Татьяна видит с трепетаньем,
Какою мыслью, замечаньем
Бывал Онегин поражен,
В чем молча соглашался он.
На их полях она встречает
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Себя невольно выражает
То кратким словом, то крестом,
То вопросительным крючком.
XXIV
И начинает понемногу
Моя Татьяна понимать
Теперь яснее - слава Богу -
Того, по ком она вздыхать
Осуждена судьбою властной:
Чудак печальный и опасный,
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Что ж он? Ужели подражанье,
Ничтожный призрак, иль еще
Москвич в Гарольдовом плаще,
Чужих причуд истолкованье,
Слов модных полный лексикон?..
Уж не пародия ли он?
XXV
Ужель загадку разрешила?
Ужели слово найдено?
Часы бегут: она забыла,
Что дома ждут ее давно,
Где собралися два соседа
И где об ней идет беседа.
"Как быть? Татьяна не дитя, -
Старушка молвила кряхтя. -
Ведь Оленька ее моложе.
Пристроить девушку, ей-ей,
Пора; а что мне делать с ней?
Всем наотрез одно и то же:
Нейду. И все грустит она
Да бродит по лесам одна".
XXVI
"Не влюблена ль она?" - "В кого же?
Буянов сватался: отказ.
Ивану Петушкову - тоже.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Уж как он Танею прельщался,
Как мелким бесом рассыпался!
Я думала: пойдет авось;
Куда! и снова дело врозь". -
"Что ж, матушка? за чем же стало?
В Москву, на ярманку невест!
Там, слышно, много праздных мест" -
"Ох, мой отец! доходу мало". -
"Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы".
XXVII
Старушка очень полюбила
Совет разумный и благой;
Сочлась - и тут же положила
В Москву отправиться зимой.
И Таня слышит новость эту.
На суд взыскательному свету
Представить ясные черты
Провинциальной простоты,
И запоздалые наряды,
И запоздалый склад речей;
Московских франтов и Цирцей
Привлечь насмешливые взгляды!..
О страх! нет, лучше и верней
В глуши лесов остаться ей.
XXVIII
Вставая с первыми лучами,
Теперь она в поля спешит
И, умиленными очами
Их озирая, говорит:
"Простите, мирные долины,
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Меняю милый, тихий свет
На шум блистательных сует...
Прости ж и ты, моя свобода!
Куда, зачем стремлюся я?
Что мне сулит судьба моя?"
XXIX
Ее прогулки длятся доле.
Теперь то холмик, то ручей
Остановляют поневоле
Татьяну прелестью своей.
Она, как с давними друзьями,
С своими рощами, лугами
Еще беседовать спешит.
Но лето быстрое летит.
Настала осень золотая.
Природа трепетна, бледна,
Как жертва, пышно убрана...
Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл - и вот сама
Идет волшебница зима.
XXX
Пришла, рассыпалась; клоками
Повисла на суках дубов;
Легла волнистыми коврами
Среди полей, вокруг холмов;
Брега с недвижною рекою
Сравняла пухлой пеленою;
Блеснул мороз. И рады мы
Проказам матушки зимы.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Нейдет она зиму встречать,
Морозной пылью подышать
И первым снегом с кровли бани
Умыть лицо, плеча и грудь:
Татьяне страшен зимний путь.
XXXI
Отъезда день давно просрочен,
Проходит и последний срок.
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Забвенью брошенный возок.
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Варенье в банках, тюфяки,
Перины, клетки с петухами,
Горшки, тазы et cetera,
Ну, много всякого добра.
И вот в избе между слугами
Поднялся шум, прощальный плач:
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
XXXII
В возок боярский их впрягают,
Готовят завтрак повара,
Горой кибитки нагружают,
Бранятся бабы, кучера.
На кляче тощей и косматой
Сидит форейтор бородатый,
Сбежалась челядь у ворот
Прощаться с барами. И вот
Уселись, и возок почтенный,
Скользя, ползет за ворота.
"Простите, мирные места!
Прости, приют уединенный!
Увижу ль вас?.." И слез ручей
У Тани льется из очей.
XXXIII
Когда благому просвещенью
Отдвинем более границ,
Со временем (по расчисленью
Философических таблиц,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
У нас изменятся безмерно:
Шоссе Россию здесь и тут,
Соединив, пересекут.
Мосты чугунные чрез воды
Шагнут широкою дугой,
Раздвинем горы, под водой
Пророем дерзостные своды,
И заведет крещеный мир
На каждой станции трактир.
XXXIV
Теперь у нас дороги плохи68,
Мосты забытые гниют,
На станциях клопы да блохи
Заснуть минуты не дают;
Трактиров нет. В избе холодной
Высокопарный, но голодный
Для виду прейскурант висит
И тщетный дразнит аппетит,
Меж тем как сельские циклопы
Перед медлительным огнем
Российским лечат молотком
Изделье легкое Европы,
Благословляя колеи
И рвы отеческой земли.
XXXV
Зато зимы порой холодной
Езда приятна и легка.
Как стих без мысли в песне модной
Дорога зимняя гладка.
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
И версты, теша праздный взор,
В глазах мелькают как забор69.
К несчастью, Ларина тащилась,
Боясь прогонов дорогих,
Не на почтовых, на своих,
И наша дева насладилась
Дорожной скукою вполне:
Семь суток ехали оне.
XXXVI
Но вот уж близко. Перед ними
Уж белокаменной Москвы,
Как жар, крестами золотыми
Горят старинные главы.
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
Садов, чертогов полукруг
Открылся предо мною вдруг!
Как часто в горестной разлуке,
В моей блуждающей судьбе,
Москва, я думал о тебе!
Москва... как много в этом звуке
Для сердца русского слилось!
Как много в нем отозвалось!
XXXVII
Вот, окружен своей дубравой,
Петровский замок. Мрачно он
Недавнею гордится славой.
Напрасно ждал Наполеон,
Последним счастьем упоенный,
Москвы коленопреклоненной
С ключами старого Кремля;
Нет, не пошла Москва моя
К нему с повинной головою.
Не праздник, не приемный дар,
Она готовила пожар
Нетерпеливому герою.
Отселе, в думу погружен,
Глядел на грозный пламень он.
XXXVIII
Прощай, свидетель падшей славы,
Петровский замок. Ну! не стой,
Пошел! Уже столпы заставы
Белеют; вот уж по Тверской
Возок несется чрез ухабы.
Мелькают мимо будки, бабы,
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
Бухарцы, сани, огороды,
Купцы, лачужки, мужики,
Бульвары, башни, казаки,
Аптеки, магазины моды,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
XXXIX. XL
В сей утомительной прогулке
Проходит час-другой, и вот
У Харитонья в переулке
Возок пред домом у ворот
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Они приехали теперь.
Им настежь отворяет дверь,
В очках, в изорванном кафтане,
С чулком в руке, седой калмык.
Встречает их в гостиной крик
Княжны, простертой на диване.
Старушки с плачем обнялись,
И восклицанья полились.
XLI
"Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
"Кто б мог подумать? Как давно!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Садись - как это мудрено!
Ей-богу, сцена из романа..." -
"А это дочь моя, Татьяна". -
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Как будто брежу я во сне...
Кузина, помнишь Грандисона?"
"Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Да, помню, помню. Где же он?" -
"В Москве, живет у Симеона;
Меня в сочельник навестил;
Недавно сына он женил.
XLII
А тот... но после всё расскажем,
Не правда ль? Всей ее родне
Мы Таню завтра же покажем.
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Едва, едва таскаю ноги.
Но вы замучены с дороги;
Пойдемте вместе отдохнуть...
Ох, силы нет... устала грудь...
Мне тяжела теперь и радость,
Не только грусть... душа моя,
Уж никуда не годна я...
Под старость жизнь такая гадость..."
И тут, совсем утомлена,
В слезах раскашлялась она.
XLIII
Больной и ласки и веселье
Татьяну трогают; но ей
Не хорошо на новоселье,
Привыкшей к горнице своей.
Под занавескою шелковой
Не спится ей в постеле новой,
И ранний звон колоколов,
Предтеча утренних трудов,
Ее с постели подымает.
Садится Таня у окна.
Редеет сумрак; но она
Своих полей не различает:
Пред нею незнакомый двор,
Конюшня, кухня и забор.
XLIV
И вот по родственным обедам
Развозят Таню каждый день
Представить бабушкам и дедам
Ее рассеянную лень.
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
И восклицанья, и хлеб-соль.
"Как Таня выросла! Давно ль
Я, кажется, тебя крестила?
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
А я так пряником кормила!"
И хором бабушки твердят:
"Как наши годы-то летят!"
XLV
Но в них не видно перемены;
Всё в них на старый образец:
У тетушки княжны Елены
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
У Пелагеи Николавны
Всё тот же друг мосье Финмуш,
И тот же шпиц, и тот же муж;
А он, всё клуба член исправный,
Всё так же смирен, так же глух
И так же ест и пьет за двух.
XLVI
Их дочки Таню обнимают.
Младые грации Москвы
Сначала молча озирают
Татьяну с ног до головы;
Ее находят что-то странной,
Провинциальной и жеманной,
И что-то бледной и худой,
А впрочем, очень недурной;
Потом, покорствуя природе,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Целуют, нежно руки жмут,
Взбивают кудри ей по моде
И поверяют нараспев
Сердечны тайны, тайны дев.
XLVII
Чужие и свои победы,
Надежды, шалости, мечты.
Текут невинные беседы
С прикрасой легкой клеветы.
Потом, в отплату лепетанья,
Ее сердечного признанья
Умильно требуют оне.
Но Таня, точно как во сне,
Их речи слышит без участья,
Не понимает ничего,
И тайну сердца своего,
Заветный клад и слез и счастья,
Хранит безмолвно между тем
И им не делится ни с кем.
XLVIII
Татьяна вслушаться желает
В беседы, в общий разговор;
Но всех в гостиной занимает
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Всё в них так бледно, равнодушно;
Они клевещут даже скучно;
В бесплодной сухости речей,
Расспросов, сплетен и вестей
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Хоть невзначай, хоть наобум
Не улыбнется томный ум,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
И даже глупости смешной
В тебе не встретишь, свет пустой.
XLIX
Архивны юноши толпою
На Таню чопорно глядят
И про нее между собою
Неблагосклонно говорят.
Один какой-то шут печальный
Ее находит идеальной
И, прислонившись у дверей,
Элегию готовит ей.
У скучной тетки Таню встретя,
К ней как-то Вяземский подсел
И душу ей занять успел.
И, близ него ее заметя,
Об ней, поправя свой парик,
Осведомляется старик.
L
Но там, где Мельпомены бурной
Протяжный раздается вой,
Где машет мантией мишурной
Она пред хладною толпой,
Где Талия тихонько дремлет
И плескам дружеским не внемлет,
Где Терпсихоре лишь одной
Дивится зритель молодой
(Что было также в прежни леты,
Во время ваше и мое),
Не обратились на нее
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни трубки модных знатоков
Из лож и кресельных рядов.
LI
Ее привозят и в Собранье.
Там теснота, волненье, жар,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Красавиц легкие уборы,
Людьми пестреющие хоры,
Невест обширный полукруг,
Всё чувства поражает вдруг.
Здесь кажут франты записные
Свое нахальство, свой жилет
И невнимательный лорнет.
Сюда гусары отпускные
Спешат явиться, прогреметь,
Блеснуть, пленить и улететь.
LII
У ночи много звезд прелестных,
Красавиц много на Москве.
Но ярче всех подруг небесных
Луна в воздушной синеве.
Но та, которую не смею
Тревожить лирою моею,
Как величавая луна,
Средь жен и дев блестит одна.
С какою гордостью небесной
Земли касается она!
Как негой грудь ее полна!
Как томен взор ее чудесный!..
Но полно, полно; перестань:
Ты заплатил безумству дань.
LIII
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
Между двух теток, у колонны,
Не замечаема никем,
Татьяна смотрит и не видит,
Волненье света ненавидит;
Ей душно здесь... Она мечтой
Стремится к жизни полевой,
В деревню, к бедным поселянам,
В уединенный уголок,
Где льется светлый ручеек,
К своим цветам, к своим романам
И в сумрак липовых аллей,
Туда, где он являлся ей.
LIV
Так мысль ее далече бродит:
Забыт и свет и шумный бал,
А глаз меж тем с нее не сводит
Какой-то важный генерал.
Друг другу тетушки мигнули,
И локтем Таню враз толкнули,
И каждая шепнула ей:
"Взгляни налево поскорей". -
"Налево? где? что там такое?" -
"Ну, что бы ни было, гляди...
В той кучке, видишь? впереди,
Там, где еще в мундирах двое...
Вот отошел... вот боком стал... -
"Кто? толстый этот генерал?"
LV
Но здесь с победою поздравим
Татьяну милую мою
И в сторону свой путь направим,
Чтоб не забыть, о ком пою...
Да кстати, здесь о том два слова:
Пою приятеля младого 
И множество его причуд. 
Благослови мой долгий труд, 
О ты, эпическая муза! 
И, верный посох мне вручив, 
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
Довольно. С плеч долой обуза!
Я классицизму отдал честь:
Хоть поздно, а вступленье есть.
Глава восьмая
Fare thee well, and if for ever
Still for ever, fare thee well.
Byron 71
I
В те дни, когда в садах Лицея
Я безмятежно расцветал,
Читал охотно Апулея72,
А Цицерона73не читал,
В те дни в таинственных долинах,
Весной, при кликах лебединых,
Близ вод, сиявших в тишине,
Являться муза стала мне.
Моя студенческая келья
Вдруг озарилась: муза в ней
Открыла пир младых затей,
Воспела детские веселья,
И славу нашей старины,
И сердца трепетные сны.
II
И свет ее с улыбкой встретил;
Успех нас первый окрылил;
Старик Державин нас заметил
И, в гроб сходя, благословил.
..........................................
III
И я, в закон себе вменяя
Страстей единый произвол,
С толпою чувства разделяя,
Я музу резвую привел
На шум пиров и буйных споров,
Грозы полуночных дозоров;
И к ним в безумные пиры
Она несла свои дары
И как вакханочка резвилась,
За чашей пела для гостей,
И молодежь минувших дней
За нею буйно волочилась,
А я гордился меж друзей
Подругой ветреной моей.
IV
Но я отстал от их союза
И вдаль бежал... Она за мной.
Как часто ласковая муза
Мне услаждала путь немой
Волшебством тайного рассказа!
Как часто по скалам Кавказа
Она Ленорой, при луне,
Со мной скакала на коне!
Как часто по брегам Тавриды
Она меня во мгле ночной
Водила слушать шум морской,
Немолчный шепот Нереиды,
Глубокий, вечный хор валов,
Хвалебный гимн отцу миров.
V
И, позабыв столицы дальной
И блеск и шумные пиры,
В глуши Молдавии печальной
Она смиренные шатры
Племен бродящих посещала,
И между ими одичала,
И позабыла речь богов
Для скудных, странных языков,
Для песен степи, ей любезной...
Вдруг изменилось всё кругом,
И вот она в саду моем
Явилась барышней уездной,
С печальной думою в очах,
С французской книжкою в руках.
VI
И ныне музу я впервые
На светский раут74привожу;
На прелести ее степные
С ревнивой робостью гляжу.
Сквозь тесный ряд аристократов,
Военных франтов, дипломатов
И гордых дам она скользит;
Вот села тихо и глядит,
Любуясь шумной теснотою,
Мельканьем платьев и речей,
Явленьем медленным гостей
Перед хозяйкой молодою,
И темной рамою мужчин
Вкруг дам, как около картин.
VII
Ей нравится порядок стройный
Олигархических бесед,
И холод гордости спокойной,
И эта смесь чинов и лет.
Но это кто в толпе избранной
Стоит безмолвный и туманный?
Для всех он кажется чужим.
Мелькают лица перед ним,
Как ряд докучных привидений.
Что, сплин иль страждущая спесь
В его лице? Зачем он здесь?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Ужели он?.. Так, точно он.
- Давно ли к нам он занесен?
VIII
Всё тот же ль он иль усмирился?
Иль корчит так же чудака?
Скажите, чем он возвратился?
Что нам представит он пока?
Чем ныне явится? Мельмотом,
Космополитом, патриотом,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Иль маской щегольнет иной,
Иль просто будет добрый малой,
Как вы да я, как целый свет?
По крайней мере мой совет:
Отстать от моды обветшалой.
Довольно он морочил свет...
- Знаком он вам? - И да и нет.
IX
- Зачем же так неблагосклонно
Вы отзываетесь о нем?
За то ль, что мы неугомонно
Хлопочем, судим обо всем,
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Иль оскорбляет, иль смешит,
Что ум, любя простор, теснит,
Что слишком часто разговоры
Принять мы рады за дела,
Что глупость ветрена и зла,
Что важным людям важны вздоры,
И что посредственность одна
Нам по плечу и не странна?
X
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто вовремя созрел,
Кто постепенно жизни холод
С летами вытерпеть умел;
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
А в тридцать выгодно женат;
Кто в пятьдесят освободился
От частных и других долгов,
Кто славы, денег и чинов
Спокойно в очередь добился,
О ком твердили целый век:
N. N. прекрасный человек.
XI
Но грустно думать, что напрасно
Была нам молодость дана,
Что изменяли ей всечасно,
Что обманула нас она;
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Истлели быстрой чередой,
Как листья осенью гнилой.
Несносно видеть пред собою
Одних обедов длинный ряд,
Глядеть на жизнь как на обряд
И вслед за чинною толпою
Идти, не разделяя с ней
Ни общих мнений, ни страстей.
XII
Предметом став суждений шумных,
Несносно (согласитесь в том)
Между людей благоразумных
Прослыть притворным чудаком,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Иль даже демоном моим.
Онегин (вновь займуся им),
Убив на поединке друга,
Дожив без цели, без трудов
До двадцати шести годов,
Томясь в бездействии досуга
Без службы, без жены, без дел,
Ничем заняться не умел.
XIII
Им овладело беспокойство,
Охота к перемене мест
(Весьма мучительное свойство,
Немногих добровольный крест).
Оставил он свое селенье,
Лесов и нив уединенье,
Где окровавленная тень
Ему являлась каждый день,
И начал странствия без цели,
Доступный чувству одному;
И путешествия ему,
Как всё на свете, надоели;
Он возвратился и попал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
XIV
Но вот толпа заколебалась,
По зале шепот пробежал...
К хозяйке дама приближалась,
За нею важный генерал.
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Без взора наглого для всех,
Без притязаний на успех,
Без этих маленьких ужимок,
Без подражательных затей...
Всё тихо, просто было в ней,
Она казалась верный снимок
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Не знаю, как перевести.)
XV
К ней дамы подвигались ближе;
Старушки улыбались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Ловили взор ее очей;
Девицы проходили тише
Пред ней по зале; и всех выше
И нос и плечи подымал
Вошедший с нею генерал.
Никто б не мог ее прекрасной
Назвать; но с головы до ног
Никто бы в ней найти не мог
Того, что модой самовластной
В высоком лондонском кругу
Зовется vulgar 75. (Не могу...
XVI
Люблю я очень это слово,
Но не могу перевести;
Оно у нас покамест ново,
И вряд ли быть ему в чести.
Оно б годилось в эпиграмме...)
Но обращаюсь к нашей даме.
Беспечной прелестью мила,
Она сидела у стола
С блестящей Ниной Воронскою,
Сей Клеопатрою Невы;
И верно б согласились вы,
Что Нина мраморной красою
Затмить соседку не могла,
Хоть ослепительна была.
XVII
"Ужели, - думает Евгений, -
Ужель она? Но точно... Нет...
Как! из глуши степных селений..."
И неотвязчивый лорнет
Он обращает поминутно
На ту, чей вид напомнил смутно
Ему забытые черты.
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Кто там в малиновом берете
С послом испанским говорит?"
Князь на Онегина глядит.
"Ага! давно ж ты не был в свете.
Постой, тебя представлю я". -
"Да кто ж она?" - "Жена моя".
XVIII
"Так ты женат! не знал я ране!
Давно ли?" - "Около двух лет". -
"На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
"Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
"О, так пойдем же". Князь подходит
К своей жене и ей подводит
Родню и друга своего.
Княгиня смотрит на него...
И что ей душу ни смутило,
Как сильно ни была она
Удивлена, поражена,
Но ей ничто не изменило:
В ней сохранился тот же тон,
Был так же тих ее поклон.
XIX
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Иль стала вдруг бледна, красна...
У ней и бровь не шевельнулась;
Не сжала даже губ она.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Не мог Онегин обрести.
С ней речь хотел он завести
И - и не мог. Она спросила,
Давно ль он здесь, откуда он
И не из их ли уж сторон?
Потом к супругу обратила
Усталый взгляд; скользнула вон...
И недвижим остался он.
XX
Ужель та самая Татьяна,
Которой он наедине,
В начале нашего романа,
В глухой, далекой стороне,
В благом пылу нравоученья
Читал когда-то наставленья,
Та, от которой он хранит
Письмо, где сердце говорит,
Где всё наруже, всё на воле,
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Пренебрегал в смиренной доле,
Ужели с ним сейчас была
Так равнодушна, так смела?
XXI
Он оставляет раут тесный,
Домой задумчив едет он;
Мечтой то грустной, то прелестной
Его встревожен поздний сон.
Проснулся он; ему приносят
Письмо: князь N покорно просит
Его на вечер. "Боже! к ней!..
О, буду, буду!" и скорей
Марает он ответ учтивый.
Что с ним? в каком он странном сне!
Что шевельнулось в глубине
Души холодной и ленивой?
Досада? суетность? иль вновь
Забота юности - любовь?
XXII
Онегин вновь часы считает,
Вновь не дождется дню конца.
Но десять бьет; он выезжает,
Он полетел, он у крыльца,
Он с трепетом к княгине входит;
Татьяну он одну находит,
И вместе несколько минут
Они сидят. Слова нейдут
Из уст Онегина. Угрюмый,
Неловкий, он едва-едва
Ей отвечает. Голова
Его полна упрямой думой.
Упрямо смотрит он: она
Сидит покойна и вольна.
XXIII
Приходит муж. Он прерывает
Сей неприятный te^te-а-te^te76;
С Онегиным он вспоминает
Проказы, шутки прежних лет.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Стал оживляться разговор;
Перед хозяйкой легкий вздор
Сверкал без глупого жеманства,
И прерывал его меж тем
Разумный толк без пошлых тем,
Без вечных истин, без педантства,
И не пугал ничьих ушей
Свободной живостью своей.
XXIV
Тут был, однако, цвет столицы,
И знать, и моды образцы,
Везде встречаемые лица,
Необходимые глупцы;
Тут были дамы пожилые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут было несколько девиц,
Не улыбающихся лиц;
Тут был посланник, говоривший
О государственных делах;
Тут был в душистых сединах
Старик, по-старому шутивший:
Отменно тонко и умно,
Что нынче несколько смешно.
XXV
Тут был на эпиграммы падкий,
На всё сердитый господин:
На чай хозяйский слишком сладкий,
На плоскость дам, на тон мужчин,
На толки про роман туманный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ложь журналов, на войну,
На снег и на свою жену.
..........................................
XXVI
Тут был Проласов, заслуживший
Известность низостью души,
Во всех альбомах притупивший,
St.-Priest, твои карандаши;
В дверях другой диктатор бальный
Стоял картинкою журнальной,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
И путешественник залётный,
Перекрахмаленный нахал,
В гостях улыбку возбуждал
Своей осанкою заботной,
И молча обмененный взор
Ему был общий приговор.
XXVII
Но мой Онегин вечер целой
Татьяной занят был одной,
Не этой девочкой несмелой,
Влюбленной, бедной и простой,
Но равнодушною княгиней,
Но неприступною богиней
Роскошной, царственной Невы.
О люди! все похожи вы
На прародительницу Эву:
Что вам дано, то не влечет;
Вас непрестанно змий зовет
К себе, к таинственному древу;
Запретный плод вам подавай,
А без того вам рай не рай.
XXVIII
Как изменилася Татьяна!
Как твердо в роль свою вошла!
Как утеснительного сана
Приемы скоро приняла!
Кто б смел искать девчонки нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Законодательнице зал?
И он ей сердце волновал!
Об нем она во мраке ночи,
Пока Морфей не прилетит,
Бывало, девственно грустит,
К луне подъемлет томны очи,
Мечтая с ним когда-нибудь
Свершить смиренный жизни путь!
XXIX
Любви все возрасты покорны;
Но юным, девственным сердцам
Ее порывы благотворны,
Как бури вешние полям:
В дожде страстей они свежеют,
И обновляются, и зреют -
И жизнь могущая дает
И пышный цвет, и сладкий плод.
Но в возраст поздний и бесплодный,
На повороте наших лет,
Печален страсти мертвой след:
Так бури осени холодной
В болото обращают луг
И обнажают лес вокруг.
XXX
Сомненья нет: увы! Евгений
В Татьяну, как дитя, влюблен;
В тоске любовных помышлений
И день и ночь проводит он.
Ума не внемля строгим пеням,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Он подъезжает каждый день;
За ней он гонится, как тень;
Он счастлив, если ей накинет
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
Ее руки, или раздвинет
Пред нею пестрый полк ливрей,
Или платок подымет ей.
XXXI
Она его не замечает,
Как он ни бейся, хоть умри.
Свободно дома принимает,
В гостях с ним молвит слова три,
Порой одним поклоном встретит,
Порою вовсе не заметит;
Кокетства в ней ни капли нет -
Его не терпит высший свет.
Бледнеть Онегин начинает:
Ей иль не видно, иль не жаль;
Онегин сохнет, и едва ль
Уж не чахоткою страдает.
Все шлют Онегина к врачам,
Те хором шлют его к водам. 
XXXII
А он не едет; он заране
Писать ко прадедам готов
О скорой встрече; а Татьяне
И дела нет (их пол таков);
А он упрям, отстать не хочет,
Еще надеется, хлопочет;
Смелей здорового, больной
Княгине слабою рукой
Он пишет страстное посланье.
Хоть толку мало вообще
Он в письмах видел не вотще;
Но, знать, сердечное страданье
Уже пришло ему невмочь.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Письмо Онегина к Татьяне
Предвижу всё: вас оскорбит
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Ваш гордый взгляд изобразит!
Чего хочу? с какою целью
Открою душу вам свою?
Какому злобному веселью,
Быть может, повод подаю!
Случайно вас когда-то встретя,
В вас искру нежности заметя,
Я ей поверить не посмел:
Привычке милой не дал ходу;
Свою постылую свободу
Я потерять не захотел.
Еще одно нас разлучило...
Несчастной жертвой Ленский пал...
Ото всего, что сердцу мило,
Тогда я сердце оторвал;
Чужой для всех, ничем не связан,
Я думал: вольность и покой
Замена счастью. Боже мой!
Как я ошибся, как наказан...
Нет, поминутно видеть вас,
Повсюду следовать за вами,
Улыбку уст, движенье глаз
Ловить влюбленными глазами,
Внимать вам долго, понимать
Душой все ваше совершенство,
Пред вами в муках замирать,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
И я лишен того: для вас
Тащусь повсюду наудачу;
Мне дорог день, мне дорог час:
А я в напрасной скуке трачу
Судьбой отсчитанные дни.
И так уж тягостны они.
Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Что с вами днем увижусь я...
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Увидит ваш суровый взор
Затеи хитрости презренной -
И слышу гневный ваш укор.
Когда б вы знали, как ужасно
Томиться жаждою любви,
Пылать - и разумом всечасно
Смирять волнение в крови;
Желать обнять у вас колени
И, зарыдав, у ваших ног
Излить мольбы, признанья, пени,
Всё, всё, что выразить бы мог,
А между тем притворным хладом
Вооружать и речь и взор,
Вести спокойный разговор,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Но так и быть: я сам себе
Противиться не в силах боле;
Всё решено: я в вашей воле,
И предаюсь моей судьбе.
XXXIII
Ответа нет. Он вновь посланье:
Второму, третьему письму
Ответа нет. В одно собранье
Он едет; лишь вошел... ему
Она навстречу. Как сурова!
Его не видят, с ним ни слова;
У! как теперь окружена
Крещенским холодом она!
Как удержать негодованье
Уста упрямые хотят!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Где, где смятенье, состраданье?
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
На сем лице лишь гнева след...
XXXIV
Да, может быть, боязни тайной,
Чтоб муж иль свет не угадал
Проказы, слабости случайной...
Всего, что мой Онегин знал...
Надежды нет! Он уезжает,
Свое безумство проклинает -
И, в нем глубоко погружен,
От света вновь отрекся он.
И в молчаливом кабинете
Ему припомнилась пора,
Когда жестокая хандра
За ним гналася в шумном свете,
Поймала, за ворот взяла
И в темный угол заперла.
XXXV
Стал вновь читать он без разбора.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел из наших кой-кого,
Не отвергая ничего:
И альманахи, и журналы,
Где поученья нам твердят,
Где нынче так меня бранят,
А где такие мадригалы
Себе встречал я иногда:
Е sempre bene 77, господа.
XXXVI
И что ж? Глаза его читали,
Но мысли были далеко;
Мечты, желания, печали
Теснились в душу глубоко.
Он меж печатными строками
Читал духовными глазами
Другие строки. В них-то он
Был совершенно углублен.
То были тайные преданья
Сердечной, темной старины,
Ни с чем не связанные сны,
Угрозы, толки, предсказанья,
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль письма девы молодой.
XXXVII
И постепенно в усыпленье
И чувств и дум впадает он,
А перед ним воображенье
Свой пестрый мечет фараон.
То видит он: на талом снеге,
Как будто спящий на ночлеге,
Недвижим юноша лежит,
И слышит голос: что ж? убит.
То видит он врагов забвенных,
Клеветников и трусов злых,
И рой изменниц молодых,
И круг товарищей презренных,
То сельский дом - и у окна
Сидит она... и всё она!..
XXXVIII
Он так привык теряться в этом,
Что чуть с ума не своротил
Или не сделался поэтом.
Признаться: то-то б одолжил!
А точно: силой магнетизма
Стихов российских механизма
Едва в то время не постиг
Мой бестолковый ученик.
Как походил он на поэта,
Когда в углу сидел один,
И перед ним пылал камин,
И он мурлыкал: Benedetta 78
Иль Idol mio 79и ронял
В огонь то туфлю, то журнал.
XXXIX
Дни мчались: в воздухе нагретом
Уж разрешалася зима;
И он не сделался поэтом,
Не умер, не сошел с ума.
Весна живит его: впервые
Свои покои запертые,
Где зимовал он, как сурок,
Двойные окна, камелек
Он ясным утром оставляет,
Несется вдоль Невы в санях.
На синих, иссеченных льдах
Играет солнце; грязно тает
На улицах разрытый снег.
Куда по нем свой быстрый бег
XL
Стремит Онегин? Вы заране
Уж угадали; точно так:
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Мой неисправленный чудак.
Идет, на мертвеца похожий.
Нет ни одной души в прихожей.
Он в залу; дальше: никого.
Дверь отворил он. Что ж его
С такою силой поражает?
Княгиня перед ним, одна,
Сидит, не убрана, бледна,
Письмо какое-то читает
И тихо слезы льет рекой,
Опершись на руку щекой.
XLI
О, кто б немых ее страданий
В сей быстрый миг не прочитал!
Кто прежней Тани, бедной Тани
Теперь в княгине б не узнал!
В тоске безумных сожалений
К ее ногам упал Евгений;
Она вздрогнула и молчит
И на Онегина глядит
Без удивления, без гнева...
Его больной, угасший взор,
Молящий вид, немой укор,
Ей внятно всё. Простая дева,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Теперь опять воскресла в ней.
XLII
Она его не подымает
И, не сводя с него очей,
От жадных уст не отымает
Бесчувственной руки своей...
О чем теперь ее мечтанье?
Проходит долгое молчанье,
И тихо наконец она:
"Довольно; встаньте. Я должна
Вам объясниться откровенно.
Онегин, помните ль тот час,
Когда в саду, в аллее нас
Судьба свела, и так смиренно
Урок ваш выслушала я?
Сегодня очередь моя.
XLIII
"Онегин, я тогда моложе,
Я лучше, кажется, была,
И я любила вас; и что же?
Что в сердце вашем я нашла?
Какой ответ? одну суровость.
Не правда ль? Вам была не новость
Смиренной девочки любовь?
И нынче - Боже! - стынет кровь,
Как только вспомню взгляд холодный
И эту проповедь... Но вас
Я не виню: в тот страшный час
Вы поступили благородно,
Вы были правы предо мной.
Я благодарна всей душой...
XLIV
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Вдали от суетной молвы,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Меня преследуете вы?
Зачем у вас я на примете?
Не потому ль, что в высшем свете
Теперь являться я должна;
Что я богата и знатна,
Что муж в сраженьях изувечен,
Что нас за то ласкает двор?
Не потому ль, что мой позор
Теперь бы всеми был замечен
И мог бы в обществе принесть
Вам соблазнительную честь?
XLV
Я плачу... если вашей Тани
Вы не забыли до сих пор,
То знайте: колкость вашей брани,
Холодный, строгий разговор,
Когда б в моей лишь было власти,
Я предпочла б обидной страсти
И этим письмам и слезам.
К моим младенческим мечтам
Тогда имели вы хоть жалость,
Хоть уважение к летам...
А нынче! - что к моим ногам
Вас привело? какая малость!
Как с вашим сердцем и умом
Быть чувства мелкого рабом?
XLVI
А мне, Онегин, пышность эта,
Постылой жизни мишура,
Мои успехи в вихре света,
Мой модный дом и вечера,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Всю эту ветошь маскарада,
Весь этот блеск, и шум, и чад
За полку книг, за дикий сад,
За наше бедное жилище,
За те места, где в первый раз,
Онегин, видела я вас,
Да за смиренное кладбище,
Где нынче крест и тень ветвей
Над бедной нянею моей...
XLVII
А счастье было так возможно,
Так близко!.. Но судьба моя
Уж решена. Неосторожно,
Быть может, поступила я:
Меня с слезами заклинаний
Молила мать; для бедной Тани
Все были жребии равны...
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вас прошу, меня оставить;
Я знаю: в вашем сердце есть
И гордость, и прямая честь.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Но я другому отдана;
Я буду век ему верна".
XLVIII
Она ушла. Стоит Евгений,
Как будто громом поражен.
В какую бурю ощущений
Теперь он сердцем погружен!
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
И здесь героя моего,
В минуту, злую для него,
Читатель, мы теперь оставим,
Надолго... навсегда. За ним
Довольно мы путем одним
Бродили по свету. Поздравим
Друг друга с берегом. Ура!
Давно б (не правда ли?) пора!
XLIX
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Расстаться нынче как приятель.
Прости. Чего бы ты за мной
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Отдохновенья ль от трудов,
Живых картин, иль острых слов,
Иль грамматических ошибок,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Для развлеченья, для мечты,
Для сердца, для журнальных сшибок
Хотя крупицу мог найти.
За сим расстанемся, прости!
L
Прости ж и ты, мой спутник странный,
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всё, что завидно для поэта:
Забвенье жизни в бурях света,
Беседу сладкую друзей.
Промчалось много, много дней
С тех пор, как юная Татьяна
И с ней Онегин в смутном сне
Явилися впервые мне -
И даль свободного романа
Я сквозь магический кристалл
Еще не ясно различал.
LI
Но те, которым в дружной встрече
Я строфы первые читал...
Иных уж нет, а те далече,
Как Сади некогда сказал.
Без них Онегин дорисован.
А та, с которой образован
Татьяны милый идеал...
О много, много рок отъял!
Блажен, кто праздник жизни рано
Оставил, не допив до дна
Бокала полного вина,
Кто не дочел ее романа
И вдруг умел расстаться с ним,
Как я с Онегиным моим.
Конец 
Отрывки из путешествия Онегина
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
"Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Пора: перо покоя просит;
Я девять песен написал;
На берег радостный выносит
Мою ладью девятый вал -
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
......... перед ним
Макарьев суетно хлопочет,
Кипит обилием своим.
Сюда жемчуг привез индеец,
Поддельны вины европеец,
Табун бракованых коней
Пригнал заводчик из степей,
Игрок привез свои колоды
И горсть услужливых костей,
Помещик - спелых дочерей,
А дочки - прошлогодни моды.
Всяк суетится, лжет за двух,
И всюду меркантильный дух.
* * *
Тоска!..
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Он видит: Терек своенравный
Крутые роет берега;
Пред ним парит орел державный,
Стоит олень, склонив рога;
Верблюд лежит в тени утеса,
В лугах несется конь черкеса,
И вкруг кочующих шатров
Пасутся овцы калмыков,
Вдали - кавказские громады:
К ним путь открыт. Пробилась брань
За их естественную грань,
Чрез их опасные преграды;
Брега Арагвы и Куры
Узрели русские шатры.
* * *
Уже пустыни сторож вечный,
Стесненный холмами вокруг,
Стоит Бешту остроконечный
И зеленеющий Машук,
Машук, податель струй целебных;
Вокруг ручьев его волшебных
Больных теснится бледный рой;
Кто жертва чести боевой,
Кто почечуя, кто Киприды;
Страдалец мыслит жизни нить
В волнах чудесных укрепить,
Кокетка злых годов обиды
На дне оставить, а старик
Помолодеть - хотя на миг.
* * *
Питая горьки размышленья,
Среди печальной их семьи,
Онегин взором сожаленья
Глядит на дымные струи
И мыслит, грустью отуманен:
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Зачем не хилый я старик,
Как этот бедный откупщик?
Зачем, как тульский заседатель,
Я не лежу в параличе?
Зачем не чувствую в плече
Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
Я молод, жизнь во мне крепка;
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Онегин посещает потом Тавриду:
Воображенью край священный:
С Атридом спорил там Пилад,
Там закололся Митридат,
Там пел Мицкевич вдохновенный
И, посреди прибрежных скал,
Свою Литву воспоминал.
* * *
Прекрасны вы, брега Тавриды,
Когда вас видишь с корабля
При свете утренней Киприды,
Как вас впервой увидел я;
Вы мне предстали в блеске брачном:
На небе синем и прозрачном
Сияли груды ваших гор,
Долин, деревьев, сёл узор
Разостлан был передо мною.
А там, меж хижинок татар...
Какой во мне проснулся жар!
Какой волшебною тоскою
Стеснялась пламенная грудь!
Но, муза! прошлое забудь.
* * *
Какие б чувства ни таились
Тогда во мне - теперь их нет:
Они прошли иль изменились...
Мир вам, тревоги прошлых лет!
В ту пору мне казались нужны
Пустыни, волн края жемчужны,
И моря шум, и груды скал,
И гордой девы идеал,
И безыменные страданья...
Другие дни, другие сны;
Смирились вы, моей весны
Высокопарные мечтанья,
И в поэтический бокал
Воды я много подмешал.
* * *
Иные нужны мне картины:
Люблю песчаный косогор,
Перед избушкой две рябины,
Калитку, сломанный забор,
На небе серенькие тучи,
Перед гумном соломы кучи
Да пруд под сенью ив густых,
Раздолье уток молодых;
Теперь мила мне балалайка
Да пьяный топот трепака
Перед порогом кабака.
Мой идеал теперь - хозяйка,
Мои желания - покой,
Да щей горшок, да сам большой. 
* * *
Порой дождливою намедни
Я, завернув на скотный двор...
Тьфу! прозаические бредни,
Фламандской школы пестрый сор!
Таков ли был я, расцветая?
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Такие ль мысли мне на ум
Навел твой бесконечный шум,
Когда безмолвно пред тобою
Зарему я воображал
Средь пышных, опустелых зал...
Спустя три года, вслед за мною,
Скитаясь в той же стороне,
Онегин вспомнил обо мне.
* * *
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Там долго ясны небеса,
Там хлопотливо торг обильный
Свои подъемлет паруса;
Там всё Европой дышит, веет,
Всё блещет югом и пестреет
Разнообразностью живой.
Язык Италии златой
Звучит по улице веселой,
Где ходит гордый славянин,
Француз, испанец, армянин,
И грек, и молдаван тяжелый,
И сын египетской земли,
Корсар в отставке, Морали.
* * *
Одессу звучными стихами
Наш друг Туманский описал,
Но он пристрастными глазами
В то время на нее взирал.
Приехав, он прямым поэтом
Пошел бродить с своим лорнетом
Один над морем - и потом
Очаровательным пером
Сады одесские прославил.
Всё хорошо, но дело в том,
Что степь нагая там кругом;
Кой-где недавный труд заставил
Младые ветви в знойный день
Давать насильственную тень.
* * *
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
В Одессе пыльной, я сказал.
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
И тут бы, право, не солгал.
В году недель пять-шесть Одесса,
По воле бурного Зевеса,
Потоплена, запружена,
В густой грязи погружена.
Все домы на аршин загрязнут,
Лишь на ходулях пешеход
По улице дерзает вброд;
Кареты, люди тонут, вязнут,
И в дрожках вол, рога склоня,
Сменяет хилого коня.
* * *
Но уж дробит каменья молот,
И скоро звонкой мостовой
Покроется спасенный город,
Как будто кованой броней.
Однако в сей Одессе влажной
Еще есть недостаток важный;
Чего б вы думали? - воды.
Потребны тяжкие труды...
Что ж? это небольшое горе,
Особенно, когда вино
Без пошлины привезено.
Но солнце южное, но море...
Чего ж вам более, друзья?
Благословенные края!
* * *
Бывало, пушка зоревая
Лишь только грянет с корабля,
С крутого берега сбегая,
Уж к морю отправляюсь я.
Потом за трубкой раскаленной,
Волной соленой оживленный,
Как мусульман в своем раю,
С восточной гущей кофе пью.
Иду гулять. Уж благосклонный
Открыт Casino; чашек звон
Там раздается; на балкон
Маркёр выходит полусонный
С метлой в руках, и у крыльца
Уже сошлися два купца.
* * *
Глядишь - и площадь запестрела.
Всё оживилось; здесь и там
Бегут за делом и без дела,
Однако больше по делам.
Дитя расчета и отваги,
Идет купец взглянуть на флаги,
Проведать, шлют ли небеса
Ему знакомы паруса.
Какие новые товары
Вступили нынче в карантин?
Пришли ли бочки жданных вин?
И что чума? и где пожары?
И нет ли голода, войны
Или подобной новизны?
* * *
Но мы, ребята без печали,
Среди заботливых купцов,
Мы только устриц ожидали
От цареградских берегов.
Что устрицы? пришли! О радость!
Летит обжорливая младость
Глотать из раковин морских
Затворниц жирных и живых,
Слегка обрызнутых лимоном.
Шум, споры - легкое вино
Из погребов принесено
На стол услужливым Отоном80;
Часы летят, а грозный счет
Меж тем невидимо растет.
* * *
Но уж темнеет вечер синий,
Пора нам в оперу скорей:
Там упоительный Россини,
Европы баловень - Орфей.
Не внемля критике суровой,
Он вечно тот же, вечно новый,
Он звуки льет - они кипят,
Они текут, они горят,
Как поцелуи молодые,
Все в неге, в пламени любви,
Как зашипевшего аи
Струя и брызги золотые...
Но, господа, позволено ль
С вином равнять do-re-mi-sol?
* * *
А только ль там очарований?
А разыскательный лорнет?
А закулисные свиданья?
A prima donna? а балет?
А ложа, где, красой блистая,
Негоциантка молодая,
Самолюбива и томна,
Толпой рабов окружена?
Она и внемлет и не внемлет
И каватине, и мольбам,
И шутке с лестью пополам...
А муж - в углу за нею дремлет,
Впросонках фора закричит,
Зевнет и - снова захрапит.
* * *
Финал гремит; пустеет зала;
Шумя, торопится разъезд;
Толпа на площадь побежала
При блеске фонарей и звезд,
Сыны Авзонии счастливой
Слегка поют мотив игривый,
Его невольно затвердив,
А мы ревем речитатив.
Но поздно. Тихо спит Одесса;
И бездыханна и тепла
Немая ночь. Луна взошла,
Прозрачно-легкая завеса
Объемлет небо. Всё молчит;
Лишь море Черное шумит...
* * *

****************************************************************************************************************************************
****************************************************************************************************************************************

Они ей заменяли всё;
Заветный вензель О да Е. 
Что знала, то забыла. Да,
Страстей игру мы знали оба;
И так они старели оба.
Обоих ожидала злоба
Перед супругом двери гроба,
Но эта важная забава
Ловласов обветшала слава
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Где ты? приди: свои права
Неловкий, он едва-едва
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Сменит не раз младая дева
Ей внятно всё. Простая дева,
Не гонит уж коров из хлева,
Без удивления, без гнева...
Послушайте ж меня без гнева:
Нежней свирельного напева:
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная, боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Как и надменная Москва.
Остряк, недавно из Тамбова,
С семьей Панфила Харликова
Я нынче стала бестолкова.
Ей отвечает. Голова
Когда болела голова;
Чья не кружится голова,
Превозмогли. Она два слова
Да кстати, здесь о том два слова:
Кто все движенья, все слова
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
"Я влюблена", - шептала снова
Проснется за€ полдень, и снова
"Сердечный друг, ты нездорова". -
"Дитя мое, ты нездорова;
Да, слава Богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
Да ты, красавица, готова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!.." -
Давно умолкнувшие чувства;
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Надежней дружбы и родства:
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
Признаньем также без искусства;
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Плащи бросают два врага.
Еще не целя, два врага
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
Четыре перешли шага,
С окрестных гор уже снега
Крутые роет берега;
Да полно, милый, ради Бога.
В передней толкотня, тревога;
Стоит олень, склонив рога;
Склонив бодливые рога,
Шум, хохот, давка у порога,
На потопленные луга.
Убив на поединке друга,
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Давно ль они часы досуга,
Что было для него измлада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада,
Над их бровями надпись ада:
Вы не узнали б никогда,
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Он, не читая никогда,
Тревожат сердце иногда:
Он только смеет иногда,
Мы любим слушать иногда
Себе встречал я иногда:
Была ты влюблена тогда?" -
И рассыпалася, - тогда
Кому порок наш не беда?
Да после скучного обеда
Внушать любовь для них беда,
Без неприметного следа
Мне не наделала б вреда.
Но в книгах не видал вреда;
Пришла худая череда!
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
За полурусского соседа; 
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
Быть может (лестная надежда!),
Когда ж падучая звезда
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
Боюсь: брусничная вода
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
В тот год осенняя погода
Сквозь сон встречает утро года;
Чтоб остальное время года
"Пишите оды, господа,
Е sempre bene 77, господа.
И, по обычаю народа,
Зимы ждала, ждала природа.
Улыбкой ясною природа
Всё это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
Но, может быть, такого рода
В одном нашел тетрадь расхода,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Поверьте: моего стыда
В смятенье нежного стыда,
Боится ложного стыда.
Пред этой ясностию взгляда,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Туманит нежные глаза.
Простую надпись - и слеза
Довольно. С плеч долой обуза!
Прошла любовь, явилась муза,
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза! 
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Перед порогом кабака.
Иль корчит так же чудака?
Да пьяный топот трепака
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Езда приятна и легка.
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Разбить сосуд клеветника;
Кончину дяди старика.
Отца иль дяди-старика,
Потреплет лавры старика!
Теперь мила мне балалайка
У старых лип, у ручейка;
Мой идеал теперь - хозяйка,
Пустая цель ее жалка;
В кусты припадшего стрелка.
Не засмеяться ль им, пока
Что нам представит он пока?
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Я молод, жизнь во мне крепка;
Тоска!..
Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Ее ревнивая тоска,
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
"Итак, пошли тихонько внука
"Мой друг, вот Бог тебе порука". -
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Иль явно, иль исподтишка,
Но очень милая старушка;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
За ним и Оленька зевала,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Да Ольга слово уж дала
Не смеет; мигом обежала
Толпа на площадь побежала
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала". -
Финал гремит; пустеет зала;
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Упала...
Татьяна в руки не брала;
А я так на руки брала!
Она в горелки не играла,
А я так за уши драла!
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала,
Привыкла и довольна стала.
Музыка уж греметь устала;
Не правда ль? я тебя слыхала:
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
Моей Татьяны сердце жгла!
Вечерняя находит мгла...
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Беседы с нею не вела.
Она в волненье привела
Их жажда крови отвела?
Принять мы рады за дела,
Бегут за делом и без дела,
Трапезу, мысли и дела
Когда б надежду я имела
Так равнодушна, так смела?
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Да что ж ты снова побледнела?" -
Глядишь - и площадь запестрела.
И полетели как стрела.
Резва, беспечна, весела,
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Сначала я молчать хотела;
Был томный мир его чела.
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Их после муза оживила:
Что ж? Тайну прелесть находила
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
Сочлась - и тут же положила
Как поцелуй любви мила,
А я так пряником кормила!"
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Судьба Евгения хранила:
Всё те же; их не изменила
Она поэту подарила
Так нас природа сотворила,
И - и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Дымясь, из раны кровь текла.
Летит, как пух от уст Эола;
Одной ногой касаясь пола,
Еще шипит среди стола.
Она сидела у стола
И бездыханна и тепла
И в темный угол заперла.
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Не потому, чтобы прочла,
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Немая ночь. Луна взошла,
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Часы бегут: она забыла,
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
И между тем душа в ней ныла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Приемы скоро приняла!
Татьяна пред окном стояла,
И томным светом озаряла
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл - и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Москва, России дочь любима,
Идет волшебница зима.
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой: и дома
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Не умер, не сошел с ума.
Непостижимых для ума;
И для вручения письма.
Его приветствуют. Она
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Привычка свыше нам дана:
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
- Налей еще мне полстакана...
За дверью крик и звон стакана,
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
Ты, моя Светлана!
Она не ведает обмана
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Ей-богу, сцена из романа..." -
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
И даль свободного романа
И долго, будто сквозь тумана,
Как жертва, пышно убрана...
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Певца Гяура и Жуана
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Татьяна долго шла одна.
Прости". И вот она одна.
Оставил, не допив до дна
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
Да бродит по лесам одна".
Княгиня перед ним, одна,
И днем и вечером одна;
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
И что посредственность одна
В привычный час пробуждена
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В густой грязи погружена.
В свои мечты погружена,
Толпой рабов окружена?
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Потоплена, запружена,
Семьи, где бедная жена
Как тень иль верная жена.
Я... знаешь, няня... влюблена".
"Оставь меня: я влюблена".
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
"Довольно; встаньте. Я должна
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
И дружеский бокал вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Отрывки из путешествия Онегина
Надолго ль? Милая! Кузина!
Ее московская кузина,
Но в старину княжна Алина,
"Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
Сиянье гаснет. Там долина
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
И устарела старина,
Уединенье, тишина:
Вошла и села у окна". -
Сидела молча у окна.
То сельский дом - и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Самолюбива и томна,
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
Сидит она... и всё она!..
Что так доверчива она,
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Как сильно ни была она
Стоит Истомина; она,
Не сжала даже губ она.
В свою деревню, где она,
"В Москве, живет у Симеона;
И в самом ужасе она:
Ждала несчастья уж она.
В глазах родителей, она
Он свят для внуков Аполлона;
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Узором шелковым она
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
Что обманула нас она;
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?"
Уж хитрость ведает она,
Гостей не слушает она
Его вседневно ждет она;
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В слезах раскашлялась она.
В мечтанья погрузясь, она;
Блажен... хоть, может быть, она
Старушке с горестью она.
Остановилася она.
Остановилася она.
Земли касается она!
Своей печали неверна.
Я буду век ему верна".
Она бесчувственно-покорна,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иная, старая весна
Всё благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
И песнь его была ясна,
Что я богата и знатна,
Не оживляла полотна.
"Да та, которая грустна
Всё тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна...
Как эта глупая луна
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Ты вся горишь..." - "Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
За что ж виновнее Татьяна?
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?" -
"А это дочь моя, Татьяна". -
Как изменилася Татьяна!
Друг друга с берегом. Ура!
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
И скачет. Пистолетов пара,
"Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра 
Предмет и мыслей, и пера,
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Свои проводишь вечера?"
Бранятся бабы, кучера.
"О ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Стал вновь читать он без разбора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Он уезжает со двора,
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Иль скоро слез прошла пора?
- Прощай, Онегин, мне пора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Глядит - и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Довольно скучная пора;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Однообразна и пестра,
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Играет с самого утра.
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Проведать, шлют ли небеса
Синея блещут небеса.
Там долго ясны небеса,
Прозрачно-легкая завеса
По воле бурного Зевеса,
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
В лугах несется конь черкеса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные леса
Верблюд лежит в тени утеса,
Но поздно. Тихо спит Одесса;
В году недель пять-шесть Одесса,
Свои подъемлет паруса;
Ему знакомы паруса.
Я вас люблю любовью брата
Мечтам и годам нет возврата;
Поглотит медленная Лета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
От хладного разврата света
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Причудницы большого света!
А то бы согнала со света
Приехать завтра до рассвета,
Бывало, льстивый голос света
К приличию, закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Но день протек, и нет ответа.
Как он, она была одета
Бледна как тень, с утра одета,
Блистает речка, льдом одета.
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
"И полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Охоты властвовать примета,
Его душа была согрета
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
"Простите, мирные места!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Хоть не являла книга эта
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Убийца юного поэта?"
И память юного поэта
А может быть и то: поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
В бутылке мерзлой для поэта
Всё, что завидно для поэта:
А мне, Онегин, пышность эта,
Толпа мазуркой занята;
Недели две ходила сваха
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Ему донского жеребца,
На встречу бедного певца
Заманите молодца
Как заманим молодца,
Везде встречаемые лица,
Вновь не дождется дню конца.
Везде Онегина душа
Где каждый, вольностью дыша,
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем неправ.
В салазки жучку посадив,
Всегда нахмурен, молчалив,
А мы ревем речитатив.
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
Владелец нищих мужиков;
Бостон и ломбер стариков,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Глубокий, вечный хор валов,
Гадатель, толкователь снов.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Внимая новый шум лесов;
Военных франтов, дипломатов
Всечасно вырваться готов.
А сколько шуток и стихов,
Близ неоконченных стихов
Глава халдейских мудрецов,
Всего прекрасного в залог,
Ах! долго я забыть не мог
Благословить бы небо мог.
Всё, всё, что выразить бы мог,
В то время жирный был пирог
В болото обращают луг
Всё чувства поражает вдруг.
Всех маленьких ее подруг,
Богиня едет в маскарад.
Взгляну на дом, на этот сад".
Весь этот блеск, и шум, и чад
А где, Бог весть. Пропал и след.
Где грустный он оставил след.
Во цвете радостных надежд,
Блажен, кто смолоду был молод,
В день Троицын, когда народ
Благословен и тьмы приход!
Благослови мой долгий труд, 
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Глядеть на жизнь как на обряд
Всю повесть о твоей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Взлелеяны в восточной неге,
Вот мой Онегин на свободе;
Взбивают кудри ей по моде
Всё указует на нее,
Вот череп на гусиной шее
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Всем наотрез одно и то же:
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
А на полу мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
В сей утомительной прогулке
Вот рак верхом на пауке,
Вдруг получил он в самом деле
Бывало, он еще в постеле:
В котором автор знает боле
Где всё наруже, всё на воле,
Владимир сладостной неволе
Всё решено: я в вашей воле,
А нынче все умы в тумане,
А он не едет; он заране
В очках, в изорванном кафтане,
Близ вод, сиявших в тишине,
"Ах, Таня! подойди ко мне -
В глухой, далекой стороне,
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
В философической пустыне
Во время ваше и мое),
Быть может, это всё пустое,
Без принужденья в разговоре
В своей нахмуренной красе;
"Ага! давно ж ты не был в свете.
Где ж лучше?
Глаза как небо голубые;
Весна живит его: впервые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Всё было тихо; лишь ночные
Больной и ласки и веселье
Где, где смятенье, состраданье?
Всегда, везде одно мечтанье,
А ты, младое вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
А перед ним воображенье
"Ах! няня, сделай одолженье". -
Где благородное стремленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Буянов сватался: отказ.
В бумажном колпаке, не раз
Герои виста; восемь раз
Весна, весна! пора любви!
Все в неге, в пламени любви,
В моей душе, в моей крови!
Вам предложу свои услуги;
Бывало, в поздние досуги
В той кучке, видишь? впереди,
Благословляя колеи
Вздыхать о сумрачной России,
Бульвары, башни, казаки,
Без грамматической ошибки
Автомедоны наши бойки,
В любви до гробовой доски; 
Везут домашние пожитки,
Гадает старость сквозь очки
Варенье в банках, тюфяки,
Гимена хлопоты, печали,
Ах, милый, как похорошели
Вот пять шагов еще ступили,
Бытописания земли;
Бывало, слово барской воли..." -
"Ах, няня, няня! до того ли?
Был чудно нежен. Оттого ли,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
В хронологической пыли
А вижу я, винюсь пред вами,
Вдоль сонной улицы рядами
Вставая с первыми лучами,
Весь полон; целыми семьями
Весны моей златые дни?
Бранят господ и бьют в ладони:
В гостиной штофные обои,
Везде высокие покои,
Везде блистают фонари;
В гостях с ним молвит слова три,
В долг осушать бутылки три.
Вот крупной солью светской злости
Глядит на дымные струи
Берет перо; его стихи,
А мадригалы им пиши!
Внимая в шуме и в тиши
Во глубине моей души,
Где дни мои текли в глуши,
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
А Дуня разливает чай,
Где нынче крест и тень ветвей
В кругу порядочных людей,
В душе не презирать людей;
А я гордился меж друзей
Беседу сладкую друзей.
Авроры северной алей
Весенний дождь на злак полей)
Вдруг озарилась: муза в ней
Всё тихо, просто было в ней,
В аллею, прямо перед ней,
Весна моих промчалась дней
Воображаясь героиней
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Болтливой лирою своей;
В Молдавии, в глуши степей,
В поля, друзья! скорей, скорей,
"Взгляни налево поскорей". -
Без всякой злобы и затей,
Без элегических затей
Без подражательных затей...
Вы легкомыслия страстей?
Вертится около гостей,
В бесплодной сухости речей,
Вчерашний день напомнить ей;
В глуши лесов остаться ей.
Богат, хорош собою, Ленский
Баратынский 
А только ль там очарований?
Во дни веселий и желаний
Верней нет места для признаний
Бессонниц, легких вдохновений,
Всего, что знал еще Евгений,
Блистая взорами, Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
В пустыне, где один Евгений
Глядит на Ленского Евгений.
Был жертвой бурных заблуждений
Боясь ревнивых осуждений,
В тоске сердечных угрызений,
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В ней сердце, полное мучений,
В какую бурю ощущений
Во всех альбомах притупивший,
Вас гордо вызвавший на бой,
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
Везде, везде перед тобой
Вот, окружен своей дубравой,
Взять также ящик боевой.
Блестящей, ветреной, живой,
Алкало пищи роковой;
А под подушкою пуховой
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
В альбоме Ольги молодой;
В соседстве Тани молодой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Блистал послушною слезой!
Была заманчивой загадкой,
Все стали толковать украдкой,
Вас оскорбивший за бутылкой,
А косточкам его покой
В нем сердце, полное тоской;
Белеют; вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Всё полно им; всё деве милой
Без умолку волшебной силой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
В деревне, где Евгений мой,
Встает заря во мгле холодной;
Где Терпсихоре лишь одной
Была наука страсти нежной,
Все для мечтательницы нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Всё успокоилось: в гостиной
Вы, призрак жизни неземной,
Вы были правы предо мной.
Бежал он их беседы шумной,
Боюсь, в мольбе моей смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Вдруг из-за двери в зале длинной
А впрочем, очень недурной;
Где машет мантией мишурной
В своей коляске выписной
В глуши Молдавии печальной
Всё, чем для прихоти обильной
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
Больных теснится бледный рой;
А впрочем, он за вас горой:
Вражду - злословием; порой
В другом наливок целый строй,
В могиле, в мать-земле сырой!"
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Бежал за милой суетой.
Виется пар, и теплотой
Влюбленной, бедной и простой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Вы, сны поэзии святой!
В пределах вечности глухой
Вы чистой, пламенной душой,
Всё было просто: пол дубовый,
В прошедшем веке запоздалый;
Всегда неправедно гонимый,
А он, всё клуба член исправный,
Высокопарный, но голодный
Всё, что в Париже вкус голодный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
А где, бишь, мой рассказ несвязный?
Волной соленой оживленный,
Воображенью край священный:
Быть может, чувствий пыл старинный
А Петербург неугомонный
В своей глуши мудрец пустынный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
Веселья зритель равнодушный,
В дверях другой диктатор бальный
Где этот пасмурный чудак,
В которых отразился век
Где льется светлый ручеек,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Встречает их в гостиной крик
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Выходит на дорогу волк;
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
В трубу уходит. Светлый кубок
А милый пол, как пух, легок.
В уединенный уголок,
Была прелестный уголок;
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Бывало, ранний ветерок
Всегда наказан был порок,
Взвести друг на друга курок
Где зимовал он, как сурок,
Аллею к озеру, лесок,
В весенний впившийся цветок;
Вина кометы брызнул ток;
Врагов имеет в мире всяк,
В соседстве повод подавал.
В пяти саженях попадал,
В гостях улыбку возбуждал
В Одессе пыльной, я сказал.
Блаженней тот, кто их не знал,
Всего, что мой Онегин знал...
В огонь то туфлю, то журнал.
Вошедший с нею генерал.
В то время на нее взирал.
Блажен, кто с нею сочетал
А Цицерона73не читал,
В сей быстрый миг не прочитал!
Владимир тут же начертал
Вот отошел... вот боком стал... -
Владимир сухо отвечал
Воды я много подмешал.
В нем пыл души бы охладел.
Без службы, без жены, без дел,
В иные книги не глядел.
Балеты долго я терпел,
Блажен, кто вовремя созрел,
Где я страдал, где я любил,
В окно смотрел и мух давил.
В ее затеи не входил,
Где деревенский старожил
Где сердце я похоронил.
А муки сердца успокоил,
А сам в халате ел и пил;
Владимир Ленский посетил
В нем думы роем возмутил;
В прозрачной темноте мелькнул,
В большом рассеянье взглянул,
В нем злую храбрость выхвалял:
А нынче! - что к моим ногам
В деревню, к бедным поселянам,
Все в изумленье. Ленский сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Всё оживилось; здесь и там
Все шлют Онегина к врачам,
Вернее в сети заведем;
А тот... но после всё расскажем,
Вы отзываетесь о нем?
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
Веселой шуткою, враньем.
А то, скучая наслажденьем,
Бродили по свету. Поздравим
Впервые именем таким
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
Бродя над озером моим,
А мы... ничем мы не блестим,
Быть чувства мелкого рабом?
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Вся жизнь моя была залогом
Виясь, бежит зеленым лугом
Вдруг изменилось всё кругом,
Всё ярко, всё бело кругом.
А между тем притворным хладом
В любви считаясь инвалидом,
Блестит великолепный дом;
Владея слабо и с трудом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Быть можно дельным человеком
Всё думать, думать об одном
Вы мне предстали в блеске брачном:
Всё видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Всё хорошо, но дело в том,
В последнем вкусе туалетом
В седьмом часу вставал он летом
Вам слово молвить, и потом
Всё беспокоилась о том.
Волшебных звуков, чувств и дум;
Воображением мятежным,
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
А та, с которой образован
Без них Онегин дорисован.
Всё в Ольге... но любой роман
Бывал Онегин поражен,
В сердечных письмах как небрежен!
Был совершенно углублен.
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Ах, братцы! как я был доволен,
Благословение племен.
В домашней жизни зрим один
Александр Сергеевич Пушкин 
Веселый праздник именин.
Где ходит гордый славянин,
Вступили нынче в карантин?
Вкруг дам, как около картин.
А уж Онегин вышел вон;
Всех прежде вас оставил он;
Был так же тих ее поклон.
В постелю с бала едет он:
В ней сохранился тот же тон,
Глядел на грозный пламень он.
В чем молча соглашался он.
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
В глубокой мгле таится он.
Весь вечер Ленский был рассеян,
(Весьма мучительное свойство,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
В минуту, злую для него,
В порывах сердца своего,
Вдруг разрешат судьбу его.
В нем не щадило ничего:
А будут лишь бесить его.
Враги его, друзья его
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале всё дрожало,
Видался с ним, и так нимало
В том нужды было очень мало,
Всё это ныне обветшало,
В окне сквозь мерзлое стекло
Глядит, уж в комнате светло;
Всё потеряв невозвратимо;
Блажен, кто праздник жизни рано
Врагам наследственным подобно,
Бывало, он трунил забавно,
Вот утро: встали все давно,
В чем все уверены давно,
Вы поступили благородно,
Без пошлины привезено.
Весны огнем оживлено.
Везде поспеть немудрено.
Ведет ее, скользя небрежно,
А счастье было так возможно,
Бутылка хлопнула; вино
Благословенное вино
А мать грозит ему в окно...
Всё в нем и тихо и темно;
Вам объясниться откровенно.
Возьмите и найдете, верно,
Вы, украшенные проворно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Глядит, зовет его... напрасно:
Во всем ей веровал беспечно,
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Всё в них так бледно, равнодушно;
Боа пушистый на плечо,
А там, меж хижинок татар...
Вот ближе! скачут... и на двор
Безумный сердца разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Героев наших разговор:
Вступили в важный договор,
Вооружать и речь и взор,
Враги стоят, потупя взор.
Вы не забыли до сих пор,
В деревне нашей видеть вас,
В обоих сердца жар угас;
Всё да да нет; не скажет да-с 
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
Без предисловий, сей же час
Быть может, волею небес,
В меня вселится новый бес,
Был первый Оленькин вопрос.
В деревне, счастлив и рогат,
А в тридцать выгодно женат;
Восток ленивый почивает,
Владимир книгу закрывает,
Всё это часто придает
Вновь с нею вальс он продолжает;
Бледнеть Онегин начинает:
Глазами беглыми читает
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
Веселый изливают свет
Все встали: он к дверям идет.
Всё блещет югом и пестреет
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
А муж - в углу за нею дремлет,
В такой-то год, таких-то лет.
Был напечатан сей куплет;
Всё тот же после многих лет.
Вот как убил он восемь лет,
А было мне тринадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
В том совести, в том смысла нет;
Вот это барский кабинет;
Всё украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
В чертах у Ольги жизни нет,
Всех этих слов на русском нет;
Быть может, в Лете не потонет
А разыскательный лорнет?
Где нас нет.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
В душе моей совсем утихнет:
В деревне без больших сует:
А он упрям, отстать не хочет,
Вот мельница вприсядку пляшет
Всё душу томную живит
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
А глаз меж тем с нее не сводит
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Всё хлопает. Онегин входит,
Быть может, в мысли нам приходит
В открытом платьице выходит,
Вокруг себя на всё глядит,
Вот села тихо и глядит,
"Владимир Ленской здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
Во всех печалях ей дарит
Всё, что ликует и блестит,
Бывало, девственно грустит,
Впросонках фора закричит,
Бледнеет, гаснет и молчит!
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Благословен и день забот,
Возок пред домом у ворот
В Москву, на ярманку невест!
Вмешался старый дуэлист;
Восходят, зреют и падут;
Все домы на аршин загрязнут,
В райке нетерпеливо плещут,
Бильярд оставлен, кий забыт,
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
В возок боярский их впрягают,
В дожде страстей они свежеют,
Где поученья нам твердят,
Где нынче так меня бранят,
В высоком лондонском кругу
Всё подвергалось их суду.
Глядит она тихонько в щелку,
Второму, третьему письму
Акулькой прежнюю Селину
Большую прелесть разговору.
В свою деревню в ту же пору
В глуши что делать в эту пору?
Всегда по моде и к лицу;
А я в напрасной скуке трачу
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В саду служанки, на грядах,
В те дни в таинственных долинах,
Балконы, львы на воротах
В заветных иногда мечтах
Без притязаний на успех,
Без взора наглого для всех,
Боясь прогонов дорогих,
Глотать из раковин морских
В придачу взяв еще за них
В то время был еще жених
Везде был принят как жених;
Все дочек прочили своих
В волненье бурных дум своих,
Внимая звонкий голос их,
Всяк суетится, лжет за двух,
Всё так же смирен, так же глух
Вокруг кареты молодых,
Высоких, нежных, удалых?
В тени двух сосен устарелых.
Вокруг ручьев его волшебных
Богиня тайн и вздохов нежных;
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Весной, при кликах лебединых,
В каретах, тяжко нагруженных,
В подруги дней моих печальных,
В кибитках, в бричках и в санях.
Всё в них на старый образец:
Всё тот же тюлевый чепец;
Бывало, пламенный творец
Благословил меня отец.
В гостиной встреча новых лиц,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Возок несется чрез ухабы.
Вела расходы, брила лбы,
В тени хранительной дубравы
Быть может, на брегах Невы
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Вдали от суетной молвы,
Где, может быть, родились вы
Вдали - кавказские громады:
Был вечер. Небо меркло. Воды
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Брожу над морем21, жду погоды,
Волшебный край! там в стары годы,
А дочки - прошлогодни моды.
Аптеки, магазины моды,
Бухарцы, сани, огороды,
Владимир и писал бы оды,
А где такие мадригалы
Владимир не имеет силы
Вы, деревенские Приамы,
Великолепные альбомы,
Блеснул мороз. И рады мы
Безмолвно упивались мы!
Воспомня прежних лет романы,
Все были жребии равны...
Глубоко в снег погружены.
В знак дружбы верной внесены,
Всегда почтенны быть должны;
В ту пору мне казались нужны
Водились русские блины;
Воспоминанье старины
Во вкусе умной старины.
Велели звать, и нет причины
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
Адриатические волны,
В лицо мне веющей весны
Бренчат кавалергарда шпоры;
Брега Арагвы и Куры
Где мнете вешние цветы?
Бывало, милые предметы
Высоких дум и простоты;
Вольнолюбивые мечты,
Везде воображаешь ты
Безумец, их забудешь ты?
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Глаза внимательной девицы
Британской музы небылицы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
Вы, школы Левшина67птенцы,
Ах, может быть, ее любовь
Вражда, надежда и любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Всегда таков: нахмуря бровь,
В нем рано волновали кровь.
Большой, взъерошенный медведь;
А волочился как-нибудь;
А старой мне печали жаль.
Вы согласитесь, мой читатель,
Вот наш Онегин - сельский житель,
Блестит и вьется; но постель
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Вдался в задумчивую лень:
Взведен еще. За ближний пень
* * *
Где окровавленная тень
В Академический Словарь.
А не щетиниться, как зверь;
Анисья тотчас к ней явилась,
Вдруг мысль в уме ее родилась...
В смятенье Таня торопилась,
В его лице? Зачем он здесь?
В одном Онегине слились.
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
Всё это мужа не спросясь.
Безмолвно буду я зевать
В устах старался удержать
Где равную тебе сыскать?
В субботу. Оленька и мать
Внимать вам долго, понимать
Бал петербургский описать;
Блеснуть, пленить и улететь.
В волнах чудесных укрепить,
Бедняжка в обморок упасть;
Вам соблазнительную честь?
Где, вечная к ней рифма, младость? 
Гадает ветреная младость,
Вражду, любовь, печаль и радость
В его душе родили жалость:
Вас привело? какая малость!
Всегда я рад заметить разность
В забвенье шепчет наизусть
Всегда восторженную речь
Вот вам письмо его точь-в-точь.
А на последнем прочитаешь:
Блаженство темное зовешь,
Быть может, повод подаю!
В сугробах снежных перед нею
Благодарю тебя. Тобою,
Выводит с солнцем за собою
Быть может, унесла с собою
Берет в рассеянье свою.
Выходят кольца чередою;
Бегущим бурной чередою
Брега с недвижною рекою
Быть может, на беду мою,
Вишеньем, малиною,
Архивны юноши толпою
"А что?" - "Я выбрал бы другую,
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Бывало, писывала кровью
А что? Да так. Я усыпляю
Бывало, пушка зоревая
Глава первая
Бразды пушистые взрывая,
В деревне лето провождая,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Быть может, поступила я:
Глава седьмая
Глава восьмая
Где скучный муж, ей цену зная
Благословенные края!
А ложа, где, красой блистая,
А единицами - себя.
Большой потери в том не видя
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Близ Ольги в думу погрузился,
А почему, не вижу я.)
А закулисные свиданья?
Безмолвный памятник мечтанья,
Благодарю за наслажденья,
А оставлял без сожаленья,
Блажен, кто ведал их волненья
А что ж Онегин? Кстати, братья!
* * *
* * *
* * *
Уже сошлися два купца.
Но так как с заднего крыльца
Прыгнула Оленька с крыльца,
С метлой в руках, и у крыльца
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
С ее прелестного плеча...
Повсюду ласковая встреча,
Но вот уж лунного луча
Черты его карандаша.
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Ее младенческих забав;
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Полезный промысел избрав,
Защитник вольности и прав
Опасные для сердца дев)
Приветом друга, лаской дев;
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев.
Дмитриев 
Он пропускает, покраснев,
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И говорила нараспев,
И поверяют нараспев
Еще увянуть не успев,
Его невольно затвердив,
Себя в коня преобразив;
Когда он глух и молчалив
Как томно был он молчалив,
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Сердит и холодно-ревнив!
Кто, хладный ум угомонив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив, 
Повисла на суках дубов;
И для ногтей, и для зубов.
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
От цареградских берегов.
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Грибоедов 
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И дела нет (их пол таков);
Парис окружных городков,
И величавых париков.
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Со славой красных каблуков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Пасутся овцы калмыков,
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
О, не знай сих страшных снов
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров...
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
И вкруг кочующих шатров
Татьяна в тишине лесов
Мальчишки разогнали псов,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сказал, что он всегда готов. 
Писать ко прадедам готов
Погибших осенью листов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Среди заботливых купцов,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
На улицах разрытый снег.
Звездами падая на брег.
Пора покинуть скучный брег
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
И земли отдавал в залог.
Достался в плен: драгой залог!
Затем, что не всегда же мог
Когда не в шутку занемог,
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Пестреть гораздо б меньше мог
И был бы счастлив... сколько мог!
Назвать; но с головы до ног
И, зарыдав, у ваших ног
Для Ольги на широкий луг
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
"Да скука, вот беда, мой друг".
Младая дева с ним сам-друг;
Да здравствует Бордо, наш друг!
Милее мне домашний круг,
И обнажают лес вокруг.
Невест обширный полукруг,
Пересказать мне недосуг;
Иль тихий разделить досуг.
Летит, летит; взглянуть назад
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
За полку книг, за дикий сад,
Огромный, запущенный сад,
Не прозвонит ему обед.
На сем лице лишь гнева след...
За дочерьми смотрите вслед:
И скоро, скоро бури след
Мгновенной думы долгий след,
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Она бежит, он всё вослед,
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
Коньками звучно режет лед;
Неверный зацепляя лед,
И юный жар и юный бред.
Олигархических бесед,
Он позабылся, уж сосед
Его расчетливый сосед;
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Их неожиданный приезд
Дошло, то девы томный вид,
Лобзать уста младых Армид,
Неполный, слабый перевод,
Звезд исчезает хоровод,
Задумав плыть по лону вод,
И им сулили каждый год
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет, и сладкий плод.
Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
Лишь на ходулях пешеход
Мужьев военных и поход.
Не хочешь? - поверяй расход,
И множество его причуд. 
Заняв ваш любопытный взгляд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Одних обедов длинный ряд,
Но так и быть: я сам себе
Москва, я думал о тебе!
И предаюсь моей судьбе.
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
На северном, печальном снеге
Который, в горе и в беде,
Не тут-то было: как и прежде,
Острижен по последней моде;
Не обратились на нее
Еще страшней, еще чуднее:
К ней дамы подвигались ближе;
Мужчины кланялися ниже,
Между жарким и блан-манже,
Онегину. О Боже, Боже!
Не то... не то, избави Боже!
Но от друзей спаси нас, Боже!
"Не влюблена ль она?" - "В кого же?
"Онегин, я тогда моложе,
Ивану Петушкову - тоже.
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Грустит о недостойном муже,
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
К бегущей под горой реке;
И капли слез, и на скамейке
Остановился. К старой тетке,
Москва... как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
На воспаленном языке.
Он иногда читает Оле
Не дай мне Бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Духи в граненом хрустале;
И наконец в своей постеле
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Как дань, готовую земле.
Его не занимали боле;
Ей нравился гораздо боле:
Душа в ней долго поневоле
Ее супруг, но по неволе;
Остановляют поневоле
Но вы, к моей несчастной доле
Ее прогулки длятся доле.
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Его нашел уж на столе,
Но обращаюсь к нашей даме.
Оно б годилось в эпиграмме...)
И всё Евгений на уме,
И в необдуманном письме
Княжны, простертой на диване.
И я - при мысли о Светлане
Как истинный француз, в кармане
Не правда ль? Всей ее родне
О псарне, о своей родне,
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Давать уроки в тишине!
И всё дремало в тишине
Они друг другу в тишине
И доле в праздной тишине,
Дорожной скукою вполне:
Они тревожат сердце мне.
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Онегин вспомнил обо мне.
Открой окно да сядь ко мне". -
Но я... какое дело мне?
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Обнявшись, плакали оне.
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне".
Мечтой о дальней стороне,
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Кого ты видела во сне?"
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне...
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
О чудной ночи, о луне...
Латынь из моды вышла ныне:
И здравствует еще доныне
Когда ж и где, в какой пустыне,
Идет по снеговой поляне,
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
"На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
Письмо Онегина к Татьяне
И снится чудный сон Татьяне.
Они сидят в потемках двое;
"Налево? где? что там такое?" -
Отселе вижу, что такое:
Он вечно с ней. В ее покое
На представление мое;
И все кричат: мое! мое!
И суждено совсем иное...
К гостям усердие большое,
Деревья в зимнем серебре,
Он три часа по крайней мере
Он был любим... по крайней мере
И, чтоб ее рассеять горе,
Открытие большое вскоре
Но солнце южное, но море...
И там гуляет на просторе,
И бал блестит во всей красе.
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все,
Забыв на время всё на свете,
Он с лирой странствовал на свете;
Другой!.. Нет, никому на свете
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
За то ль, что в милой простоте
И верит избранной мечте?
Иль с академиком в чепце!
Иль при разъезде на крыльце
Иных уж нет, а те далече,
Зачем не чувствую в плече
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Москвич в Гарольдовом плаще,
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Копыта, хоботы кривые,
Готовы санки беговые.
И предрассудки вековые,
Лепажа 65стволы роковые
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые;
И ныне музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Как поцелуи молодые,
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Песенки заветные,
Гребенки, пилочки стальные,
Луга и нивы золотые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
И подает ему белье.
Не хорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Евгений тотчас на свиданье
Одно привычное желанье,
Он пишет страстное посланье.
Ответа нет. Он вновь посланье:
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
Ответа нет. В одно собранье
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Еще приятнее в молчанье
И в это самое мгновенье
Опять ее прикосновенье
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Не ты ли, милое виденье,
Ее тревожит сновиденье.
Давно ее воображенье,
Опять кипит воображенье,
И то сказать, что и в сраженье
Негодованье, сожаленье,
Меня стесняет сожаленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
И Таня, скрыв свое волненье,
Какое томное волненье
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
"Не думай... право... подозренье...
Новорожденное творенье,
Дай Бог душе его спасенье,
Мечтанья страшного значенье
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Готов просить у ней прощенье,
На благородном расстоянье;
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Обильный чувствами рассказ,
И Ленский, жмуря левый глаз,
За те места, где в первый раз,
Девичьих обмороков, слез
Как зашипевшего аи
Картиной счастливой любви.
Надежды сердца оживи
Иль сон тяжелый перерви,
Дитя расчета и отваги,
Идет купец взглянуть на флаги,
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Заслышат их домашни дроги, -
Лишь только вдоль большой дороги
Но вы замучены с дороги;
И взор заботливой прислуги.
Нашел он полон двор услуги;
О вы, почтенные супруги!
И проклинает их досуги,
Но, прилетев в деревню дяди,
"Ну, что бы ни было, гляди...
Еще усталые лакеи
Еще амуры, черти, змеи
"Изволь, родная, прикажи".
Но видишь... ах! не откажи". -
Мне неприязненной стихии,
К ней, лая, кинулись собаки.
(Люблю я дружеские враки
Как уст румяных без улыбки,
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Неутомимы наши тройки,
Итак, писала по-французски...
Не изъяснялася по-русски,
Два сердца, факел и цветки;
Обоз обычный, три кибитки
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Душеньки, подруженьки,
И скоро звонкий голос Оли
Обыкновенно подавали
За мельницу. Пока вдали
Иные даже утверждали,
Как завидим издали,
Конечно, вы не раз видали
Его восторгов ожидали.
Мы только устриц ожидали
Его так мило искажали,
К Анисье дети побежали
Корсар в отставке, Морали.
И молвил: "Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Но мы, ребята без печали,
Мечты, желания, печали
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
Два раза в год они говели;
Да с пеньем в церковь повели.
Здорова; кланяться велели.
Мне с плачем косу расплели
Друзья и дружба надоели,
Как всё на свете, надоели;
Измены утомить успели;
И хором по наказу пели
И тайна брачныя постели
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
И рвы отеческой земли.
И сын египетской земли,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Друг другу тетушки мигнули,
И локтем Таню враз толкнули,
Красавицы не долго были
Нет: рано чувства в нем остыли;
Иноплеменными словами,
И боязливыми шагами
И вот в избе между слугами
Ловить влюбленными глазами,
Но он пристрастными глазами
Но дружбы нет и той меж нами.
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
Коснуться милых ног устами!
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Неотразимыми лучами
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
На голос, знаемый детьми:
Мы почитаем всех нулями,
И лапу с острыми когтями
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
И трепетней гонимой лани,
Мои счастливейшие дни?
Итак, дай Бог им долги дни!
Которые в минувши дни
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени
Излить мольбы, признанья, пени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Заспорят о могильной сени;
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Еще, прозябнув, бьются кони,
Не думали о нас они...
И так уж тягостны они.
Невольно, милые мои,
Мальчишки, лавки, фонари,
Как он ни бейся, хоть умри.
Еще снаружи и внутри
Дворцы, сады, монастыри,
Господь помилуй и спаси!
Когда б в моей лишь было власти,
Но чаще занимали страсти
И при конце последней части
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
За сим расстанемся, прости!
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
На станциях клопы да блохи
Мне должно после долгой речи
Детей условленные встречи
И день и ночь до новой встречи.
Но следствия нежданной встречи
Об нем она во мраке ночи,
К луне подъемлет томны очи,
И дождалась... Открылись очи;
На небе серенькие тучи,
Мои сомненья разреши.
И в шуме света и в тиши
И снов задумчивой души.
Обман неопытной души!
Известность низостью души,
Игры наши девичьи.
Запретный плод вам подавай,
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Мечтами украшала ей.
И каждая шепнула ей:
И средь полуденных зыбей,
На тройке чалых лошадей;
Обычай деспот меж людей.
Нет ни одной души в прихожей.
И дружба тяжкая мужей!
Забыв и город, и друзей,
Зовут, сажают двух друзей.
Маню ветрила кораблей.
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
И серебрятся средь полей...
Но нынче видим только в ней
И кучера, вокруг огней,
И, утренней луны бледней
И, может быть, на много дней.
Нет, никогда средь пылких дней
На самом утре наших дней.
И молодежь минувших дней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
И нечувствительно он ей
Как будто кованой броней.
Идти, не разделяя с ней
Забилось чаще и сильней.
Забытый в хижине своей.
К отцу, ни к матери своей;
До глубины души своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Наскуча упряжью своей,
И вынулось колечко ей
Кипящей младости моей
Зизи, кристалл души моей,
Не обновлю души моей...
Над бедной нянею моей...
Замену тусклых фонарей.
И, прислонившись у дверей,
Надзоры теток, матерей,
На, вот возьми ее скорей!)
Но полно. Надо мне скорей
О, буду, буду!" и скорей
Давай обедать поскорей!
И гармонических затей
И скуку праздничных затей.
И думать о красе ногтей:
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Кормилиц крик и плач детей.
Или платок подымет ей.
И важно повторяет ей
Из библиотеки чертей,
Нет, никогда порыв страстей
Ни общих мнений, ни страстей.
И необузданных страстей.
Когда узнала меж гостей
Карикатуры всех гостей.
За чашей пела для гостей,
И горсть услужливых костей,
Европы баловень - Орфей.
Московских франтов и Цирцей
Мученье модных рифмачей,
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Не слышит, слезы из очей
Зимою в темноте ночей
И соблазнительных ночей.
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Мгновенной нежностью очей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
И полку, с пыльной их семьей,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Корсет носила очень узкий,
Жуковский 
И русский Н, как N французский,
Какой-нибудь пиит армейский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
Для первых нет мне упований,
Народных слез, рукоплесканий
Меня с слезами заклинаний
Но я плоды моих мечтаний
Давно терпеть не мог Евгений:
Но был ли счастлив мой Евгений,
И вас покинул мой Евгений.
И снисходительный Евгений,
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
К ее ногам упал Евгений;
Деревня, где скучал Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений,
Конечно, не один Евгений
Но ошибался он: Евгений
И тотчас вышел; но Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
"Здесь он! здесь Евгений!
Но в чем он истинный был гений,
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Не мячиком предрассуждений,
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Едва дыша, без возражений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений..."
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Но (правил нет без исключений)
Но уж темнеет вечер синий,
Капусту садит, как Гораций,
Медведя слышит за собой,
Не столь различны меж собой.
Готов был жертвовать собой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Назначен строгою судьбой?
И, сохраненная судьбой,
И няня девушку с мольбой
Недавнею гордится славой.
Кто жертва чести боевой,
И слышен говор ключевой, -
Иль длинной сказки вздор живой,
И полны истины живой
Кипя враждой нетерпеливой,
Души холодной и ленивой?
Но конь, притупленной подковой
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
Не внемля критике суровой,
И скоро звонкой мостовой
Не докучал моралью строгой,
И стол с померкшею лампадой,
Истлели быстрой чередой,
Кипучий, темный и седой
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
И пилигримке молодой
Красами Ольги молодой,
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Здесь ведьма с козьей бородой,
И что-то бледной и худой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Мои желания - покой,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
И даже трепетной рукой
Идут за стол рука с рукой.
Княгине слабою рукой
Крестила дряхлою рукой.
Дремал до утра под подушкой.
Их почитал пустой игрушкой
Иль просто будет добрый малой,
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
Звучит по улице веселой,
Найдете вы в России целой
Но мой Онегин вечер целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Мой бедный Ленский! за могилой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Златые серьги вырвет силой;
И запищит она (Бог мой!):
Замена счастью. Боже мой!
Мне услаждала путь немой
Еще недавно жил зимой
Как я сказал, Зарецкий мой,
Его полна упрямой думой.
До гроба ты хранитель мой...
На столик ставят вощаной
Наукой славился любовной,
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ни эпиграммы площадной,
И сани, и зарею поздной
Зато зимы порой холодной
Как стих без мысли в песне модной
Для роскоши, для неги модной, -
Дивился я их спеси модной,
Не обратился ли в родной?
Их добродетели природной,
Зевал с друзьями и с женой,
Детьми и верною женой
Кто б смел искать девчонки нежной
Когда же юности мятежной
Для песен степи, ей любезной...
Его с разрозненной Мальвиной 
Красною смородиной.
Две жердочки, склеены льдиной,
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
Когда б семейственной картиной
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Да, может быть, боязни тайной,
И холод гордости спокойной,
И вдаль бежал... Она за мной.
Между Онегиным и мной,
Когда б еще ты был со мной,
Красавице приятно-томной!
Но изменяет пеной шумной
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
На чердаке вралем рожденной
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
И светской чернью ободренной,
Затеи хитрости презренной -
Над этой урною смиренной
Доверчивость души невинной.
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Заводит слово стороной
Изображу ль в картине верной
Но там, где Мельпомены бурной
Никто б не мог ее прекрасной
Достойнее души прекрасной,
Но так и быть - рукой пристрастной
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Знакомых лиц на сцене скучной,
И даже глупости смешной
Как мысли девы простодушной,
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
И там же надписью печальной
Ни свежестью ее румяной
Итак, она звалась Татьяной.
Желаний своевольный рой.
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
На стол облокотясь, порой
Которых позднею порой
Заняться старшею сестрой.
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Но кушать подали. Четой
Не хладно блещет остротой;
Когда с такою простотой,
И своенравной, и пустой...
И Таня входит в дом пустой,
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... Она мечтой
Не знаемый в траве глухой
Наедине с своей душой
Да щей горшок, да сам большой. 
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Его ласкал супруг лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Обед довольно прихотливый,
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Зарецкий наш и честный малый 
Две ножки... Грустный, охладелый,
И грек, и молдаван тяжелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
И бледный цвет, и вид унылый;
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
Из уст Онегина. Угрюмый,
И увлекательный и вредный?
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
Гм! гм! Читатель благородный,
Еще есть недостаток важный;
И Вертер, мученик мятежный,
Его почуя, конь дорожный
На солнце иней в день морозный,
Ей нравится порядок стройный
И, вдохновенья снова полный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрямь, блажен любовник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сестрицам данный,
На толки про роман туманный,
Дух пылкий и довольно странный,
Горой от ветров огражденный,
Но, шумом бала утомленный,
(К несчастию, пересоленный);
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
Господский дом уединенный,
И что ж? Любовью упоенный,
И свод элегий драгоценный
Иду гулять. Уж благосклонный
И вы, читатель благосклонный,
Маркёр выходит полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И ты, живой и постоянный,
Надежный друг, помещик мирный
И не попал он в цех задорный
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
Кряхтя, валит медведь несносный;
И путешественник залётный,
И хлебник, немец аккуратный,
Но уж, конечно, малый честный".
Или Мельмот, бродяга мрачный,
На полку сыплется. Зубчатый,
И вист, доныне знаменитый,
Дремоту сердца оживляй,
Мой неисправленный чудак.
Не может убежать никак;
И в голос все решили так,
И современный человек
И даже честный человек:
Двойные окна, камелек
Или, нежней, как мотылек,
Мой бестолковый ученик.
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
Об ней, поправя свой парик,
На дне оставить, а старик
И недоверчивый старик,
Зачем не хилый я старик,
На биржу тянется извозчик,
Как этот бедный откупщик?
На нивах шум работ умолк;
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Махнул рукою напоследок -
И очутился у соседок.
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
Забвенью брошенный возок.
Кокетка, ветреный ребенок!
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Назначен был счастливый срок.
И щелкнул в первый раз курок.
К реке сквозь липовый лесок.
И метить в ляжку иль в висок.
Гремит о шомпол молоток.
Но мненья светского поток...
Дрожащий, гибельный мосток,
Или (но это кроме шуток),
Напомнил хоть единый звук.
Да дрожек отдаленный стук
И зеленеющий Машук,
К почтовой прозе не привык.
Меня смущал; но я привык
Мне приходили на язык,
Доныне гордый наш язык
Его честили так и сяк.
Мы лучше поспешим на бал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
И сливки мальчик подавал;
И уж заранее зевал,
Затем, что он равно зевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
И старый барин здесь живал;
Мою ладью девятый вал -
И он ей сердце волновал!
Огнем и вздохов и похвал
Для вздохов страстных и похвал.
И жажду славы и похвал,
Живу, пишу не для похвал;
Давно ль для вас я забывал
Еще никто не открывал.
Какой-то пошлый мадригал
Ему надгробный мадригал.
И тут бы, право, не солгал.
Давно нетерпеливо ждал;
Зарецкий жернов осуждал.
Других причудниц я видал,
На модном слове идеал 
Нашед мой прежний идеал,
И деву гор, мой идеал,
И ты, мой верный идеал,
И гордой девы идеал,
И вчуже чувство уважал.
Зарему я воображал
И, признаюсь, от них бежал,
На смятом канапе лежал
Как Сади некогда сказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Любви приманчивый фиал,
И в поэтический бокал
И, посреди прибрежных скал,
Но посреди печальных скал,
И моря шум, и груды скал,
Но я бы, кажется, желал
И руку жмет - и запылал
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Евгений без труда узнал
Ни даже Дамских Мод Журнал
Несчастной жертвой Ленский пал...
Как часто в детстве я играл
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
"Кто? толстый этот генерал?"
И вообще их презирал, -
Мог изъясняться и писал;
Наш друг Туманский описал,
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
И, мнится, с ужасом читал
И книжку поутру читал...
И наконец от них отстал;
Кий на бильярде отдыхал,
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
И после во весь путь молчал.
* * *
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
К герою нашему подвел
Им на минуту овладел;
Но к жизни вовсе охладел.
Имея дома много дел,
Обыкновенный ждал удел.
Ничем заняться не умел.
Но и Дидло5) мне надоел".
И душу ей занять успел.
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Не отпирайтесь. Я прочел
И про себя ее прочел.
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Издавна чтенье разлюбил,
И думать: он меня любил,
"Мой дядя самых честных правил,
Кой-где недавный труд заставил
И раб судьбу благословил.
И, в гроб сходя, благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Не в первый раз он тут явил
Но взор сей нежность изъявил:
И в Летний сад гулять водил.
И из уборной выходил
Иль он, кокетствуя, шалил,
Незримый, ты мне был уж мил,
Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
Ее портрет: он очень мил,
Недавно сына он женил.
Оброком легким заменил;
Нигде ни пятнышка чернил.
Горячку рифм: он тем удвоил
Кого твой стих боготворил?"
Зарецкий губу закусил.
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Меня в сочельник навестил;
И вздох он пеплу посвятил;
И полы завеса раздвинул;
Еще Евгений не покинул,
За нею Ленский; свет блеснул,
Ему вопрос хозяйки был. -
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Иль Idol mio 79и ронял
Коварной двойке не вверял.
И каватине, и мольбам,
Едва ль приятно будет вам.
Иди же к невским берегам,
Идет меж кресел по ногам,
И вот по родственным обедам
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Как зюзя пьяный, и французам
Готовый вновь предаться узам,
И шутке с лестью пополам...
И к шутке, с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
К своим цветам, к своим романам
Носили блюда по чинам.
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Два раза заглянул, а там
Мелькали сёлы; здесь и там
К моим младенческим мечтам
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
И ужином. Мы время знаем
Мы Таню завтра же покажем.
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Душа воспламенилась в нем;
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
Ее утешило совсем:
И здравый толк о том, о сем.
Заводит речь о том, о сем;
Но остановлена затем,
И прерывал его меж тем
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
И будит Ленского воззваньем:
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Какою мыслью, замечаньем
И странным с Ольгой поведеньем
Его нежданным появленьем,
Иль перси, полные томленьем;
"Но где же, - молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Закидаем вишеньем,
Но только сонным обаяньем
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
И всё равно: надежда им
И тем ее вернее губим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Но говорят, вы нелюдим;
Затянут, нем и недвижим,
Не говорит она: отложим -
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Наследство предоставил им,
Желаньем медленно томим,
Надолго... навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним,
Довольно мы путем одним
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольный жребием своим,
Кипит обилием своим.
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже демоном моим.
Как я с Онегиным моим.
Не мог понять, как важный Грим
Мы своевольно освятим.
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни общежития искусством;
Другой поэт роскошным слогом
И поделом: в разборе строгом,
Довольно, пойте о другом!"
Когда бы жизнь домашним кругом
Меж гор, лежащих полукругом,
Когда б мне быть отцом, супругом
Довольный праздничным обедом
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
И выражалася с трудом
(Как вам, конечно, он знаком),
Находит азбучным порядком
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
И в одиночестве жестоком
Не все ли, русским языком
Закрыты ставни, окна мелом
И усидела за столом.
И что же видит?.. за столом
Жалеть о прежнем, о былом: 
И бьется радужным крылом,
Как только о себе самом.
Обрадован музыки громом,
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
Душой чувствительной, умом
Но мужем с честью и с умом.
На языке своем родном,
И груда книг, и под окном
И был глубокий эконом,
И Ольги все объяты сном.
На небе синем и прозрачном
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Иль Баратынского пером,
(Наказ, основанный на том,
Не вижу я; да что нам в том?)
Несносно (согласитесь в том)
Нескромным взглядом, иль ответом,
Дни мчались: в воздухе нагретом
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Невольно думала о том;
Космополитом, патриотом,
Измучим сердце, а потом
Дней несколько она потом
Мартын Задека стал потом
И не заботился о том,
Луны при свете серебристом
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Зевоту подавляя смехом:
И встречен Веспер петухом;
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик, и шум;
И мира новый блеск и шум
Навел твой бесконечный шум,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
И сердцем пламенным и нежным?
И всё ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
И ананасом золотым.
Нести за ним, а лошадям
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И за столом у них гостям
И снам, и карточным гаданьям,
Гусей крикливых караван
Да вот... какой же я болван!
Как я ошибся, как наказан...
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Движенья, голос, легкий стан -
Зевая слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
К Au я больше не способен;
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Как будто громом поражен.
Как взор его был быстр и нежен,
До самой девичьи. Всем нужен
И, в нем глубоко погружен,
Но разговор их милых жен
Когда церквей и колоколен,
К ней не домчится гимн времен,
Гораздо меньше был умен.
И мыслит, грустью отуманен:
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Недвижим он лежал, и странен
К Talon 8помчался: он уверен,
Но я бороться не намерен
- Давно ли к нам он занесен?
И ревом скрыпок заглушен
Евгений Онегин
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
Кто не изменит нам один?
На всё сердитый господин:
Но кончен он. Идут за ужин.
Заря от утренних долин
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Давно ль он здесь, откуда он
Гремучий, непрерывный звон
Да рюмок раздается звон.
Да, помню, помню. Где же он?" -
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
И far niente 23мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
О Боже! что подумал он!"
Когда его увидел он.
За что страдальцем кончил он
Но наш герой, кто б ни был он,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Другие строки. В них-то он
И не из их ли уж сторон?
К покойнику со всех сторон
Давно... нет, это был не сон!
"Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Младых восторгов первый сон,
И в сладостный, безгрешный сон
Еще над ним летает сон.
Который нам наводит сон, -
Мораль на нас наводит сон,
И чувств и дум впадает он,
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? 51Смотрит он
Довольно скучен высший тон;
И в мыслях молвила: вот он!
Его цевницы первый стон.
Ни сплетни света, ни бостон,
Кругом всё глушь; отвсюду он
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
И недвижим остался он.
Душою погрузился он.
Но тот, кто музою взлелеян,
Недуг новейших россиян.
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Люблю я очень это слово,
Души прямое благородство,
Им овладело беспокойство,
Душой все ваше совершенство,
Какое низкое коварство
Не вышло из пера его,
Дверь отворил он. Что ж его
Меня пленяло: за него
Княгиня смотрит на него...
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
И тайну сердца своего,
Ничто не трогало его,
Не тронут сердца моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
Любезней, верно, нет его.
Две пули - больше ничего -
Жеманство, - больше ничего.
Ему был тошен; ничего
Не замечал он ничего.
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Моину вызвать (для того,
Но мысли были далеко;
И ярко светится окошко,
Мазурка раздалась. Бывало,
Нам просвещенье не пристало,
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
К Онегину". - "Ну, дело, дело.
К тому ж - он мыслит - в это дело
Конечно б, это было смело,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило...
И всех соседей развлекло.
И к размышлению влекло:
И вод веселое стекло
Когда прозрачно и светло
И долго сердцу грустно было.
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Делили дружно? Ныне злобно,
Куплетом мучимый давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!
На душу мертвую давно,
И умного дурачить славно,
Моей Татьяне всё равно.
И, полно, друг; не всё ль равно?
Не разойтиться ль полюбовно?..
И предается безусловно
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...
Давал три бала ежегодно
Для нас орудие одно,
Как было встарь заведено..."
Из погребов принесено
На стол тотчас принесено.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Не повторял потом безбожно,
Как будто нам уж невозможно
И благородна..." Тут бы можно
"Но всё в элегии ничтожно;
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Но этой страсти и случайно
И всё ей кажется темно?
И кланялся непринужденно;
Но чай несут: девицы чинно
- Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Изображен довольно верно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
Не подымает: пышет бурно
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Но грустно думать, что напрасно
Морозна ночь, всё небо ясно;
На ту, чей вид напомнил смутно
Но муж любил ее сердечно,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
И что ж? оно приятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
"Не спится, няня: здесь так душно!
(Как говорится, машинально) 
Гребут лопатой серебро; 
Кому поем, тому добро 
И Ричардсона и Руссо.
Не вздумал им пенять на то:
Но наше северное лето,
Мелькнет и нет: известно это,
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
Или коснется горячо
К нему слуга француз Гильо,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Иван Петрович так же глуп,
Не праздник, не приемный дар,
Какой во мне проснулся жар!
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Господний раб и бригадир, 
Как ты, божественный Омир,
И заведет крещеный мир
И стал теперь ее кумир
И вот на чем вертится мир!
Или задумчивый Вампир,
На каждой станции трактир.
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
Калитку, сломанный забор,
И входит на пустынный двор.
Но вообще их разговор
Ему был общий приговор.
Люблю песчаный косогор,
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Его больной, угасший взор,
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор...
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
И вечно вдохновенный взор, -
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Не потому ль, что мой позор
Долин, деревьев, сёл узор
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
Заводит непристойный спор.
Наследников сердитый хор
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас
Нет, поминутно видеть вас,
И я лишен того: для вас
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Журналов вняв молящий глас,
Когда в саду, в аллее нас
Зачем вы посетили нас?
Из мира вытеснят и нас!
За гробом ожидает нас.
К грамматике приучит нас;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Давно не новыми для нас.
Мне дорог день, мне дорог час:
И наши внуки в добрый час
И чай несут. Люблю я час
Дозором дальный свод небес,
И соловей во мгле древес
Довольно их он перенес.
И молча он повесил нос.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
Никто не слушает, кричат,
Нахмурит брови - все молчат;
И ей куплет передает.
Мне свой in-quarto подает,
И жизнь могущая дает
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Никто меня не понимает,
Ее с постели подымает.
Зари багряный луч играет;
И на письмо не напирает
И легче ласточки, влетает;
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
Из-за стола гремя встает;
На их полях она встречает
Деревни Ленского, живет
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
И этот бледный полусвет,
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Лицо твое как маков цвет". -
Желудок - верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
К беде неопытность ведет".
И в сени прямо он идет,
И без меня пора придет,
Иль взор унылый не найдет
Как dandy 4 лондонский одет -
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Кто нас заботливо лелеет?
И тихо край земли светлеет,
Когда простой продукт имеет.
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
Кто жил и мыслил, тот не может
Красавец, в полном цвете лет,
И эта смесь чинов и лет.
Но панталоны, фрак, жилет, 
И плескам дружеским не внемлет,
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
И каждый взял свой пистолет.
Залить горячий жир котлет,
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Давно ли?" - "Около двух лет". -
Невесту переспелых лет,
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Дурачится; в осьмнадцать лет
И сердца горестных замет.
Не всякий вас, как я, поймет;
И ей ужель возврата нет?
Но где его теперь уж нет...
- Знаком он вам? - И да и нет.
Ее руки, или раздвинет
Заглох. Венка на ветви нет;
Забелены. Хозяйки нет.
Кокетства в ней ни капли нет -
Которых не было и нет
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: всё нет, как нет.
И чье-нибудь он сердце тронет;
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
И невнимательный лорнет.
Не шевельнется, не дохнет;
Облатка розовая сохнет
Которым возрожденья нет?
Неправильный, небрежный лепет,
Двойные фонари карет
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
На мой прославленный портрет
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
Меж тем невидимо растет.
На шум блистательных сует...
Макарьев суетно хлопочет,
Еще надеется, хлопочет;
И крыльями трещит и машет;
Не мадригалы Ленский пишет
И быстрой ножкой ножку бьет.
Ее здоровье первый пьет
Коня пред ним остановляет,
И слышит голос: что ж? убит.
И всё, что радует, живит,
Его мой взор напрасно ловит,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
И облегченья не находит
Настанет ночь; луна обходит
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
И вот с холма Татьяна сходит,
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Ее постели сон бежит;
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Девичье зеркало лежит.
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
Другою медленно кружит,
И гордых дам она скользит;
Мгновенным холодом облит,
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Но сон зловещий ей сулит
Лишь море Черное шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
И опершися на гранит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И к гробу прадедов теснит.
Как очарована стоит.
Зевнет и - снова захрапит.
И безотлучно с нею спит.
И мир блаженством одарит.
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
И ничего не говорит.
Ей сердце громче говорит.
И тихо с няней говорит:
Их озирая, говорит:
Ей что-то чудное гласит;
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
На берег радостный выносит
Еще бокалов жажда просит
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
На ниву шумный рой летит.
К нему на цыпочках летит,
И тщетный дразнит аппетит,
И голосок ее звучит
Иль оскорбляет, иль смешит,
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Еще беседовать спешит.
Мартын Задека не решит;
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Игрок и гвардии сержант.
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Но уж дробит каменья молот,
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
Дружатся с ней, к себе ведут,
Другие им вослед идут...
Картины вас не привлекут:
Кареты, люди тонут, вязнут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Изящного не много тут.
Как Байрон, гордости поэт,
И молвит: то-то был поэт!
Когда б я был, как ты, поэт.
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают...
Ее сомнения смущают:
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют -
Долины сохнут и пестреют;
Мосты забытые гниют,
И радуги на снег наводят;
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят
На сцене скачут и шумят;
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
На шубах у подъезда спят;
Неблагосклонно говорят.
"Как наши годы-то летят!"
На прародительницу Эву:
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Дай, няня, мне перо, бумагу
Его я свято берегу,
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Зовется vulgar 75. (Не могу...
И начитаться не могу.
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Готов нам оказать услугу
Но ты, Бордо, подобен другу,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
И слезы, тайных мук отраду...
"Но куча будет там народу
И всякого такого сброду..." -
Но просто вам перескажу
Затем, что к ним принадлежу.
На светский раут74привожу;
Людей, о коих не сужу,
Девицы шепчут в уголку;
Не видя тут ни капли толку,
Затяните песенку,
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Душу трагедией в углу,
Не нужно золота ему,
Да, впрочем, другу моему
И чем живет, и почему
Не знаю, право, почему;
К хороводу нашему.
К соседу... да велеть ему,
И путешествия ему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
На снег и на свою жену.
И молвил: "Всех пора на смену;
Корсет, альбом, княжну Алину,
Недуг, которого причину
На ложь журналов, на войну,
И ночь, и звезды, и луну,
Зовут соседа к самовару,
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И столь же строгому разбору
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,
И сам не знает поутру,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
На суд взыскательному свету
И Таня слышит новость эту.
Девицу повезли к венцу.
Но их исправить не хочу;
Два века ссорить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
На синих, иссеченных льдах
И кстати я замечу в скобках,
И ножку чувствую в руках;
Как на больших похоронах;
Моленья, клятвы, мнимый страх,
И стаи галок на крестах.
Записки на шести листах,
Дыханье замерло в устах,
(Не говорим уж о стихах);
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах...
Ей скучен был и звонкий смех,
И шум их ветреных утех.
Да Ольга не читала их.
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Но показался выбор их
И на барьер поставить их,
И так же ест и пьет за двух.
И всюду меркантильный дух.
Несется в гору во весь дух;
На утренней заре пастух
Затворниц жирных и живых,
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Друзей поссорить молодых
Клеветников и трусов злых,
Машук, податель струй целебных;
Наследник всех своих родных. -
Зато любовь красавиц нежных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Над нею и средь бурь мятежных
Между людей благоразумных
Ни песен, ими вдохновенных:
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Неумолимых, неподкупных,
Да пруд под сенью ив густых,
Несется вдоль Невы в санях.
Медведя нет; она в сенях;
Его уж нет. Младой певец
Как совершенства образец.
И новый он приял венец.
И брань, и саблю, и свинец.
Конец 
Кричит хозяйка: - наконец!"
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Но разлюбил он наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
И промотался наконец.
Нашел безвременный конец!
На вате шлафор и чепец.
Завез кочующий купец
Живет, как истинный мудрец,
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Долгами жил его отец,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Не улыбающихся лиц;
Или разыгранный Фрейшиц
И кудри черные до плеч.
Мелькают мимо будки, бабы,
Горят старинные главы.
Но если б не страдали нравы,
Мои богини! что вы? где вы?
Меня преследуете вы?
Младые грации Москвы
Как не любить родной Москвы?
За честь его приять оковы
Два дня ему казались новы
И запоздалые отзывы, -
Их своевольство иль порывы
И верно б согласились вы,
Грамматику, две Петриады,
Любимец Тани... Он отрады
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Кокетка злых годов обиды
Немолчный шепот Нереиды,
Как часто по брегам Тавриды
Кто почечуя, кто Киприды;
Для сладкой неги и свободы:
Мосты чугунные чрез воды
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Как их писали в мощны годы,
Игрок привез свои колоды
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
И брал на них одни аккорды,
И запоздалые наряды,
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Лились его живые слезы;
Начнете плакать: ваши слезы
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
И романтические розы;
И вот уже трещат морозы
И альманахи, и журналы,
Мне галлицизмы40будут милы,
И вы, чувствительные дамы,
"Довольно для одной зимы,
Которой посвящали мы
Не то уж дам хоть я взаймы".
Но вы, разрозненные томы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Не отражает лик Дианы,
Ей рано нравились романы;
На долгий срок разведены.
Для добродетельной жены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
Иль девичьей! Мы все должны
Как замки строиться должны:
Или подобной новизны?
Дороги нет; кусты, стремнины
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
Гостеприимной старины.
Иные нужны мне картины:
Для деревенской тишины:
На лоне сельской тишины!
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
И нет ли голода, войны
Между двух теток, у колонны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
Другие дни, другие сны;
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
И скоро стали неразлучны.
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Какие новые товары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
И что чума? и где пожары?
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Ему не нравились пиры;
Гремят тарелки и приборы,
Красавиц легкие уборы,
На миг умолкли разговоры;
И мягко устланные горы
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты13Флоры
Меж ими всё рождало споры
Людьми пестреющие хоры,
И распущенные власы,
Ни чужеземные красы,
Ни музам данные часы,
И слава!" Но сулит утраты
Замысловатой клеветы,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Домой приехав, пистолеты
Не правда ль: милые предметы,
Ее тревожили приметы;
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты,
Забудет мир меня; но ты
Затея сельской остроты!).
И прелесть важной простоты.
Ему забытые черты.
Мне нравились его черты,
Марать летучие листы;
Мечтами легкие мечты;
Другие, хладные мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Для развлеченья, для мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Замечу кстати: все поэты -
И пеньем были заняты:
И знать, и моды образцы,
Девицы, красавицы,
И детям прочили венцы
Необходимые глупцы;
Друзья-соседи, их отцы.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Забота юности - любовь?
Мы не слыхали про любовь;
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Друзей соединила б вновь!
Ее привлечь умели вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Играла жизнь, кипела кровь;
Меня покойница свекровь". -
Зажгло в увядшем сердце кровь,
И нынче - Боже! - стынет кровь,
И эту пятую тетрадь
* * *
* * *
* * *
Облокотясь, Татьяна пишет.
Об Ольге, он про то и пишет:
Но ярче, ярче лишь горит...
Объемлет небо. Всё молчит;
Обжора, взяточник и шут.
Обшикать Федру, Клеопатру,
О государственных делах;
Обманчивы... как ножки их.
Но ярче всех подруг небесных
Огонь светильников ночных;
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Но, муза! прошлое забудь.
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Докончу после как-нибудь.
Не отшутился как-нибудь,
Душа ждала... кого-нибудь,
Куда! и снова дело врозь". -
И нечто, и туманну даль, 
Ни охлаждающая даль,
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Легла. Над нею вьется Лель,
Заводов, вод, лесов, земель
Зачем, как тульский заседатель,
Или какой-нибудь издатель
Непостоянный обожатель
Или блистали, мой читатель;
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Но что бы ни было, читатель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И перелетная метель
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Или коварный искуситель:
Не потерплю, чтоб развратитель
Короткий вызов, иль картель: 
"Как Таня выросла! Давно ль
Но, господа, позволено ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
Звал друга Ленский на дуэль.
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
К ним путь открыт. Пробилась брань
За их естественную грань,
Но полно, полно; перестань:
За воротами. Через день
И заиграет яркий день;
Ему являлась каждый день,
И после, дома целый день,
Младые ветви в знойный день
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, -
Надежно ввинченный кремень
Ждала высокая ступень.
Лесов таинственная сень
За ней он гонится, как тень;
Давать насильственную тень.
Его страдальческая тень,
Зимой, когда ночная тень
Немного растворила дверь...
Им настежь отворяет дверь,
Младое сердце. "Но теперь
И любопытная теперь
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
К хозяйке дама приближалась,
И как вакханочка резвилась,
И наша дева насладилась
К плечу головушкой склонилась.
И в сердце дума заронилась;
И дверь пред ними отворилась,
И сердцем далеко носилась
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Дрожащей ручкой оперлась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И Таня в ужасе проснулась...
Какие б чувства ни таились
"Куда, куда вы удалились,
И восклицанья полились.
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
"Зачем вечор так рано скрылись?" -
Едва за блюдечки взялись,
Как будто делом занялись.
Как много в нем отозвалось!
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но скоро всё перевелось;
Для сердца русского слилось!
И всё, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
О Русь!
За ней ленивей волочусь.
И я - со вздохом признаюсь -
К минуте мщенья приближаясь,
Головкой томною склонясь;
Ей протянул; она скрепясь
Мужчины против; и, крестясь,
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Иль край одежды целовать.
Не перестали волновать
Казаться мрачным, изнывать,
Не может ничего скрывать.
Невольной ласки ожидать,
Не может он мне счастья дать".
Любить, душевно уважать
И жницы в волны погружать
Меня презреньем наказать.
И всё одно и то же квакать,
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Мы их обязаны ласкать,
Моя Татьяна понимать
И добродетельная мать.
И о былом воспоминать?
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
Не станут важно разбирать,
И всё тогда пошло на стать.
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
О Рождестве их навещать
И наконец окаменеть
И после тайно обесславить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Мне было б грустно мир оставить.
И потужить, и позлословить,
Для звуков жизни не щадить,
Как рано мог уж он тревожить
Когда ж хотелось уничтожить
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
И уж порядком отомстить.
И в сад идет она грустить,
Еще грустят... На что грустить?..
Как мы ни бились, отличить.
Но воля и рассудка власть
Его любви младую повесть,
Знакомство покороче свесть.
И мог бы в обществе принесть
Кругом соседей много есть;
Но мне порукой ваша честь,
Куда мне их и перечесть". -
Кончаю! Страшно перечесть...
И гордость, и прямая честь.
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
И меркнет милой Тани младость:
Люблю я бешеную младость,
Летит обжорливая младость
Зато и пламенная младость
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Мне тяжела теперь и радость,
Настали святки. То-то радость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
Желанье сердца ей шепнуть.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
И погулять и отдохнуть:
Изменят - рад был отдохнуть.
И человека растянуть
И очень рад, что прежний путь
На дровнях обновляет путь;
Мне стало страшно - так и быть...
На два прибора стол накрыть;
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Не зная, как его понять,
- Нимало. - "Не могу понять.
Не отходя ни шагу прочь!
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
На первом листике встречаешь
И славно зиму проведешь.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Как мусульман в своем раю,
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
И наконец перед зарею,
Едва заметною струею
Летучей славы не ловлю.
Несносно видеть пред собою
И про нее между собою
Когда безмолвно пред тобою
"Дитя мое, Господь с тобою!" -
Но скоро были мы судьбою
К нему с повинной головою.
Качая важно головою,
И клонит голову свою
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Какой волшебною тоскою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Меняет с каждою весною.
И вслед за чинною толпою
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Довольно! С ясною душою
И вот ввели в семью чужую...
"Неужто ты влюблен в меньшую?" -
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Звала Полиною Прасковью
И Ленский пешкою ладью
Его Очаковской медалью!
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Когда благому просвещенью
И смело ей себя вверяю...
Китайский чайник нагревая;
Музыка будет полковая!
Мой бедный Ленский! изнывая,
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Негоциантка молодая,
Летит кибитка удалая;
Ее наперсница родная,
За листом лист перебирая,
Но, дверь тихонько отпирая,
Глава вторая
В беспечной неге не считая,
Настала осень золотая.
Глава четвертая
Глава шестая
На солнце искрами блистая,
Вот жизнь Онегина святая;
Глава пятая
Лишь лодка, веслами махая,
Не отдала бы сердца я!
Но та, сестры не замечая,
Вдруг ветер дунул, загашая
Все предрассудки истребя,
Любите самого себя,
Вздыхать и думать про себя:
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
"Кто любит более тебя, 
Залог достойнее тебя,
Когда же черт возьмет тебя!"
И наслаждаясь не любя.
Вниманье дружбы возлюбя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Жеманный кот, на печке сидя,
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Высокой страсти не имея
Не мог он ямба от хорея,
В те дни, когда в садах Лицея
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
Лишь только грянет с корабля,
Когда вас видишь с корабля
Как вас впервой увидел я;
Об них недаром вспомнил я.
Когда страстей угаснет пламя
Когда прибегнем мы под знамя
Мне памятно другое время!
Держу я счастливое стремя...
И мало к ней привязан я;
Здорова ль ваша вся родня?
Вы не оставите меня.
Да ты не слушаешь меня..." -
"И, никого, уверен я!
Их вовсе недостоин я.
* * *
* * *
* * *
Помолодеть - хотя на миг.
Хватает длинный нож, и вмиг
Что уж и так мой бедный слог
Смятенье Тани видеть мог;
Три пары стройных женских ног.
Beef-steaks и страсбургский пирог
Преследовать любовь и вдруг
С Мильонной18раздавался вдруг;
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Стесненный холмами вокруг,
Садов, чертогов полукруг
Приди, приди: я твой супруг!.."
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
С Атридом спорил там Пилад,
Тогда роман на старый лад
Что в мире выше нет наград.
С крыльца на двор, и прямо в сад,
То смотрит в опустелый сад...
Среди блистательных побед,
Ступает бережно на лед,
Поэзии священный бред,
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
"Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
Покойный Ленский, наш сосед.
Чуть из младенческих одежд,
При блеске фонарей и звезд,
Шумя, торопится разъезд;
Так точно старый инвалид
Поклонник мирных аонид,
Подблюдны песни, хоровод;
По улице дерзает вброд;
Покроется спасенный город,
Предупреждать зари восход,
Представит некогда тебе
Покоится в сердечной неге,
То видит он: на талом снеге,
Подобна ветреной надежде,
Ты в ослепительной надежде
Погибнешь, милая; но прежде
Товарищ завсегда, везде,
Потом, покорствуя природе,
Хандра ждала его на страже,
Что и в деревне скука та же,
(Что, может быть, одно и то же)
Цимлянское несут уже;
Что может быть на свете хуже
Родные люди вот какие:
Плыла по дремлющей реке:
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
Старушку в длинной телогрейке:
У Харитонья в переулке
Четвертый год больной в чахотке,
Ямщик сидит на облучке
Потолковать об Ювенале,
С семинаристом в желтой шале
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрямь и в самом деле
(Что я шутя твердил доселе)?
Что дядя при смерти в постеле
Пред вами с смертью на челе,
Я к вам пишу - чего же боле?
Час от часу плененный боле
Противиться не в силах боле;
Я негой наслажусь на воле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Пренебрегал в смиренной доле,
Плывя в таинственной гондоле;
Фарфор и бронза на столе,
Что нужды мне в твоем уме?
Ты видишь, дело о письме
Тихонько приказала в бане
Порок любезен и в романе,
Стремит Онегин? Вы заране
"Так ты женат! не знал я ране!
Что шевельнулось в глубине
Поговорим о старине". -
Я верен буду старине.
Среди тревог и в тишине,
Я насладился... и вполне;
Являться муза стала мне.
Явилися впервые мне -
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Семь суток ехали оне.
Со мной скакала на коне!
Скитаясь в той же стороне,
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
Я всё их помню, и во сне
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Читаю только старой няне,
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Теснятся барышни к Татьяне;
Трике привез куплет Татьяне
Там, где еще в мундирах двое...
Снег выпал только в январе
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Стократ блажен, кто предан вере,
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Привычка усладила горе,
Что ж? это небольшое горе,
Разумный муж уехал вскоре
Хранить молчанье в важном споре
Под небом Шиллера и Гете
То в вышнем суждено совете...
Тут непременно вы найдете
У нас теперь не то в предмете:
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Пред ней по зале; и всех выше
Хоть толку мало вообще
Прямые ножницы, кривые,
Уносят дрожки удалые
Тут были дамы пожилые
Разгуляйтесь, милые!
Разбежимтесь, милые,
Что значит именно родные. 
Сюда гусары отпускные
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Струя и брызги золотые...
Простите, игры золотые!
Свои покои запертые,
Чужих причуд истолкованье,
Что ж он? Ужели подражанье,
Прочтя печальное посланье,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Трике встает; пред ним собранье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
Так! равнодушное забвенье
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Развеселить воображенье
Поедем, сделай одолженье!
Стихи введут в употребленье;
Увял! Где жаркое волненье,
Раз в настоящем упоенье
Твое задумчивое пенье?
Сие глубокое творенье
Со мной, бывало, в воскресенье,
Стакан, соседке приношенье,
Улыбку уст, движенье глаз
Стал также целить - но как раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Предмету песен и любви,
Слова тоскующей любви,
Томиться жаждою любви,
Смирять волнение в крови;
Порой тяжелые услуги
Съезжались недруги и други,
Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
Приготовляясь, денег ради,
Пора меж волка и собаки,
Сбежалась шумно. Не без драки
У гробовой своей доски,
Хоть и ему иные штуки
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
Сначала все к нему езжали;
Таков я. И того ль искали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
С таким умом ко мне писали?
Что модных колец не достали.
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Уста лукавые не ели
Онегин выстрелил... Пробили
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
Улан, своей невольник доли,
Сказал Владимир. И пошли
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
Они места переменяли;
Что есть избранные судьбами,
Повсюду следовать за вами,
С своими рощами, лугами
Читал духовными глазами
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Одессу звучными стихами
Перины, клетки с петухами,
С утра дом Лариной гостями
Она, как с давними друзьями,
Сбежали мутными ручьями
Сажают прямо против Тани,
Там Озеров невольны дани
То знайте: колкость вашей брани,
Порой дождливою намедни
Тьфу! прозаические бредни,
Судьбой отсчитанные дни.
Перо не в моде в наши дни.
Четыре смертные ступени.
Татьяна прыг в другие сени,
Провел в бездействии, в тени
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Там упоительный Россини,
Он знал довольно по-латыни,
Татьяна, по совету няни
Читающий мечты свои
С ней обретут уста мои
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Чего ты хочешь, попроси...
Хотя крупицу мог найти.
Ушед от их мятежной власти,
Питая жар чистейшей страсти,
С ней речь хотел он завести
Они смеются. Входят гости.
Писали втайне вы стихи,
Полны любовной чепухи,
Перескажу простые речи
Чтоб только слышать ваши речи,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Перед гумном соломы кучи
Ты говорил со мной в тиши,
Роптанье вечное души,
Тревожат сон моей души.
Тоску волнуемой души?
Среди печальной их семьи,
"Пора, дитя мое, вставай:
Приносит на подносе чай.
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Слепой Фортуны и людей
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..
Она приветствий двух друзей
Пристроить девушку, ей-ей,
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит - и сердце в ней
Трещит лучинка перед ней.
Промчалось много, много дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
От Ромула до наших дней,
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
У ней ключи взять от сеней;
Того, кто мил и страшен ей,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора мне сделаться умней,
Табун бракованых коней
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Уроки маменьки своей.
Он в первой юности своей
Хранил он в памяти своей.
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подобно талии твоей,
Произведут в груди моей;
Подруге юности моей,
С изменой юности моей
Так не терзал души моей!
Подругой ветреной моей.
Письмом красавицы моей;
Снег рыхлый по колено ей;
Татьяну трогают; но ей
Пригнал заводчик из степей,
Поет про волжских рыбарей;
Плаксивых баб и лекарей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
Помещик - спелых дочерей,
Спросила Таня. Поскорей
Приборы, стулья поскорей;
Пора нам в оперу скорей:
Разводит уток и гусей
Открыла пир младых затей,
Отметку резкую ногтей;
Прилежно украшает ей:
Скончался б посреди детей,
Средь обольстительных сетей.
Элегию готовит ей.
Они не стоят ни страстей,
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Явленьем медленным гостей
Постели стелют; для гостей
Перебегал дорогу ей,
Унылых наших рифмачей? -
Рассказам юных усачей,
По крайней мере звук речей
У Тани льется из очей.
Прядет, и, зимних друг ночей,
Уж пел в безмолвии ночей.
Она темнеющих очей
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
С той стороны подал бы ей;
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
Старушки улыбались ей;
Он молча поклонился ей;
Туда, где он являлся ей.
Элегии венок убогий
Тут был на эпиграммы падкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Опершись на плотину, Ленский
Таков обычай деревенский;
Тому уж нет очарований,
О, кто б немых ее страданий
Приюты счастливых свиданий;
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Познал я глас иных желаний,
Того змия воспоминаний,
Свой пистолет тогда Евгений,
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Что завтра Ленский и Евгений
Он был не глуп; и мой Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
Так проповедовал Евгений.
Сноснее многих был Евгений;
Стоял задумчиво Евгений,
Оно простительно. Евгений,
Хотя мы знаем, что Евгений
"Ужели, - думает Евгений, -
Она ушла. Стоит Евгений,
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Один среди своих владений,
Среди вседневных наслаждений?
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Поэт в жару своих суждений
Ума холодных наблюдений
С душою, полной сожалений,
Траги-нервических явлений,
Однако ж несколько творений
Печальных много приключений.
Под сень черемух и акаций
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Он видит Ольгу пред собой.
С ним вместе ехать и с собой
Свиданья верного с тобой;
Сидит с поникшею главой
Там и Дидло11венчался славой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Умом и волею живой,
Разнообразностью живой.
Проходит с юностью живой.
Сыны Авзонии счастливой
Там виден камень гробовой
Под занавескою шелковой
Твой искуситель роковой.
Скакать верхом в степи суровой?
По петербургской мостовой,
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
С платком на голове седой,
Раздвинем горы, под водой
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы! любовник молодой,
Опять любовник молодой
Сражен приятель молодой,
Один в рогах, с собачьей мордой,
Себе присвоить ум чужой;
Ужели жребий вам такой
Что нет нелепицы такой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Пошла догадка за догадкой.
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь послушаем украдкой
Текут элегии рекой.
Опершись на руку щекой.
Шампанской обливать бутылкой
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
Там вывел колкий Шаховской
По имени Владимир Ленской,
Они над шахматной доской,
Сгорая негой и тоской,
Они дорогой самой краткой
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),
Они в саду, рука с рукой,
Отстать от моды обветшалой.
Швейцара мимо он стрелой
То в хрупком снеге с ножки милой
То говорливой, то немой,
Поток, не скованный зимой;
Румянец ярче. Ленский мой
Тебя тревожить, милый мой:
Приятно дерзкой эпиграммой
Покойный сон. Онегин мой
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Позвольте мне, читатель мой,
С моею музой своенравной
Явилась барышней уездной,
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Так бури осени холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяной занят был одной,
Татьяна долго в келье модной
Он мне знаком, он мне родной.
Она в семье своей родной
Он вас так любит... как родной!
С своей супругою дородной
То, верно б, кроме вас одной,
Своим обедом и женой.
Оно своей игрой и пеной
Шипит; и вот с осанкой важной,
Однако в сей Одессе влажной
Освободясь от пробки влажной,
Пора надежд и грусти нежной,
Что над любовью робкой, нежной
Своей печати вырезной.
Осталася во тьме морозной
Я б мог сказать: в Одессе грязной -
С своей тяжелой половиной.
Пленился я хоть миг единой, -
Чистосердечней, чем иной.
Он уступил за три с полтиной,
Проказы, слабости случайной...
Прости. Чего бы ты за мной
Уж был сердит. Но, девы томной
Строфа, слагаемая мной;
Провинциальной и жеманной,
Он из Германии туманной
Спокойно спит в тени блаженной
Потом за трубкой раскаленной,
Отмерил с точностью отменной,
Сближаем думою смущенной
Сиди под кровлею пустынной,
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
Толстого кистью чудотворной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Слезу пролить над ранней урной
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
Поэзии живой и ясной,
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Я вспомню речи неги страстной,
Она меня во мгле ночной
Стоял картинкою журнальной,
Смелей здорового, больной
Я жил тогда в Одессе пыльной...
Она пред хладною толпой,
Своих комедий шумный рой,
Стыдлив и дерзок, а порой
С неизъяснимою красой
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Подернут уголь золотой;
Сперва взаимной разнотой
Пред этой нежной простотой,
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Отец семейства холостой,
О скуке жизни холостой;
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
Пропало всё, что звук пустой,
Так уносились мы мечтой
Себялюбивой и сухой,
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой!..
Татьяна жадною душой;
Предался полною душой.
* * *
"Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
Слегка поют мотив игривый,
Узде послушный конь ретивый,
Татьяна поясок шелковый
Он вечно тот же, вечно новый,
Тут остов чопорный и гордый,
Отец ее был добрый малый,
Скользит и падает; веселый
Один под ним, седой и хилый,
Отшельник праздный и унылый,
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Пред ним парит орел державный,
Пойдемте слушать шум дубравный
Он видит: Терек своенравный
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный,
То был приятный, благородный,
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
Страстей чужих язык мятежный,
Храпит - и путник осторожный
Чудак, попав на пир огромный,
Однообразный и безумный,
Стоит безмолвный и туманный?
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Цвела как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Там пел Мицкевич вдохновенный
Поэт, бесчувствием блаженный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef 9окровавленный
Приходит час определенный;
Он был свидетель умиленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Сердись иль пей, и вечер длинный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Хотел писать - но труд упорный
Чудак печальный и опасный,
Он оставляет раут тесный,
Хоть человек он неизвестный,
Проснулся утра шум приятный.
Уже пустыни сторож вечный,
Стоит Бешту остроконечный
Он пел любовь, любви послушный,
Почтил он прах патриархальный...
Один какой-то шут печальный
Там хлопотливо торг обильный
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Увял еще полураскрытый".
Что он опаснейший чудак.
Хоть иногда и сам впросак
Уж угадали; точно так:
Он попадался, как простак.
О ком твердили целый век:
Так исправляется наш век!
Пойдем туда, где ручеек,
Точил лилеи стебелек;
Песня девушек
Там соловей, весны любовник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Он всё боялся, чтоб проказник
Осведомляется старик.
"Чужого толка" хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Сгустились; нестерпимый крик
"Пади, пади!" - раздался крик;
Шалун уж заморозил пальчик:
У каждого свой ум и толк:
Она казалась верный снимок
Проходит и последний срок.
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
Положены через поток:
Сквозь пар яснеет. Там поток
Пугаю стадо диких уток:
Увязнет мокрый башмачок;
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
От коих я теперь отвык.
Сперва Онегина язык
С чулком в руке, седой калмык.
Так я, беспечен, воспевал
Потом свой кофе выпивал,
Тогда я сердце оторвал;
Отвыкнув сердцем от похвал,
Ты, от кого я пьян бывал!
Сей Геллеспонт переплывал,
Чтоб муж иль свет не угадал
Татьяны милый идеал...
Он простодушно обнажал.
Уже душистый чай бежал,
По зале шепот пробежал...
Струились тихо. Жук жужжал.
Трубу, личину и кинжал,
Он на руках меня держал.
Средь пышных, опустелых зал...
Средь модных и старинных зал.
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Полковник сам ее послал.
Уж за рекой, дымясь, пылал
Тихонько Ленский задремал;
Так никого не занимал:
Прилежно юноше внимал.
Хоть их не много понимал,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть он людей, конечно, знал
Теперь в княгине б не узнал!
* * *
Свою Литву воспоминал.
Он возвратился и попал,
Я, верно б, вас одну избрал
Я девять песен написал;
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Перекрахмаленный нахал,
Старушке Ленский отвечал, -
Онегин обо всем молчал;
Приказчика доклады слушал
"Сегодня быть он обещал, -
Старик, имея много дел,
Приятный жребий повелел;
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
С летами вытерпеть умел;
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Попробовать не захотел,
Остаться доле не хотел,
Онегин с Ольгою пошел;
Я балы б до сих пор любил.
Сады одесские прославил.
Он уважать себя заставил
Он сердце Тани оживил.
Умильной лаской наградил
Пред зеркалами проводил
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Ребенок был резов, но мил.
Твой чудный взгляд меня томил,
Что он умен и очень мил.
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Потом Monsieur ее сменил;
Что очень мило поступил
Онегин шкафы отворил;
Там наш Катенин воскресил
Онегин Ленского спросил:
Старик Державин нас заметил
Что чуть с ума не своротил
Он мне единой посвятил
Он из опалы исключил:
Чего ж вам больше? Свет решил,
При сих словах он осушил
Страстей единый произвол,
Отворотился - и зевнул,
Слова надежды мне шепнул?
Онегин руку замахнул,
Он что-то нас совсем забыл".
То несомненный знак ей был,
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
При свечке, Шиллера открыл;
О много, много рок отъял!
Со временем отчет я вам
С любовью лечь к ее ногам!
Стада бродили по лугам,
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Те хором шлют его к водам. 
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам;
О ножках мне знакомых дам.
Она подавленным слезам,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
Однако больше по делам.
Повелевает сбросить нам
Хоть уважение к летам...
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Поедем. -
Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
Ревнивым оживим огнем;
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
Сперва тщеславие кольнем
Хлопочем, судим обо всем,
Что свадьба слажена совсем,
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Уж не смущается ничем,
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Они, суровым поведеньем
Они поют, и, с небреженьем
По крайней мере сожаленьем,
С каким тяжелым умиленьем
Он видит: он еще любим;
Чем меньше женщину мы любим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Поступком оскорбясь таким,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Смел чистить ногти перед ним,
Онегин, скукой вновь гоним,
Теперь мы в сад перелетим,
Хоть мы признаться не хотим.
Онегин (вновь займуся им),
Уездной барышни альбом,
Согретый вдохновенья богом,
Он обвинял себя во многом:
Она вздыхала о другом,
Писать поэмы о другом,
Сидят чудовища кругом:
С конца, с начала и кругом.
Усеян плошками кругом,
Что степь нагая там кругом;
Открыла тайну, как супругом
Она меж делом и досугом
Он умер в час перед обедом,
Сосед сопит перед соседом;
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
Руссо (замечу мимоходом)
С холма господский видит дом,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Со сна садится в ванну со льдом,
Прослыть притворным чудаком,
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Сквозь зубы молвила тишком
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
Селенье, рощу под холмом
Оставя чашку чаю с ромом,
С его озлобленным умом,
Одна, печальна под окном
Передаю тебе с поклоном...
Один, под финским небосклоном,
Слегка обрызнутых лимоном.
Спал в это время мертвым сном.
Плененный школьным шалуном;
Пускай сожжет вас божий гром!
Очаровательным пером
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
Что ж, если вашим пистолетом
Пошел бродить с своим лорнетом
Онегин жил анахоретом;
Чем ныне явится? Мельмотом,
Спустя минуты две потом
Один над морем - и потом
Потом понравились; потом
То есть умел судить о том,
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Он так привык теряться в этом,
Приехав, он прямым поэтом
Томим и ветреным успехом,
Съезжались каждый день верхом
Она стыдливо под венцом
Такие ль мысли мне на ум
Хоть невзначай, хоть наобум
Предмет его привычных дум;
Столбом восходит голубым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
Являться гордым и послушным,
Отрывки северных поэм,
Я был озлоблен, он угрюм;
Ума не внемля строгим пеням,
Татьяна верила преданьям
Ты к ним на той неделе зван. -
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
Пьет обольстительный обман!
Читает сладостный роман,
Уж барабаном пробужден.
Теперь он сердцем погружен!
Отселе, в думу погружен,
Ревнивый шепот модных жен.
Поутру не был удивлен,
Под грудь он был навылет ранен;
Отменно прочен и спокоен
Почтенный замок был построен,
Он вас пленит, я в том уверен,
Пустынным снегом занесен,
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
Пришли ли бочки жданных вин?
Сатиры смелый властелин,
Старушка ей: "А вот камин;
Француз, испанец, армянин,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
Он был простой и добрый барин,
Что там уж ждет его Каверин.
Ряд утомительных картин,
Так неприступны для мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Свой пестрый мечет фараон.
Усталый взгляд; скользнула вон...
Открыт Casino; чашек звон
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
Слов модных полный лексикон?..
Там раздается; на балкон
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Она сказала: это он!
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
Охотники до похорон.
Уж верно был не Грандисон.
Потом уж наводили сон;
Хранит надежды темный сон;
Та девочка... иль это сон?..
От света вновь отрекся он.
Хваленых дедовских времян:
Он охладительное слово
Онегину всё было ново;
Оно у нас покамест ново,
Печально подносить лекарство,
Хотя людей недоброхотство
Татьяна слушала его.
Он бродит, и душа его
Поэт погиб... но уж его
Чтоб только слышали его).
Цель жизни нашей для него
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего". -
Убийцу брата своего;
Сомненья сердца своего;
(Подобием того-сего)
Предмет достойный: ничего
"Так, няня, право, ничего.
Сквозь слез не видя ничего,
Пою приятеля младого 
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
Поешь бог ведает кого,
Противоречий очень много,
Пересмотрел всё это строго;
Уединясь от всех далеко,
Погрейся у него немножко!"
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Уж солнце катится высоко,
"О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
Хоть романтизма тут нимало
"Ох, мой отец! доходу мало". -
Признаться: вкусу очень мало
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Уж реже солнышко блистало,
Уж небо осенью дышало,
У Лариных произвело
Описывать мое же дело:
Уж поздно; время улетело...
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
Так он писал темно и вяло 
Приятно зреть, как он, упрямо
Полюбите вы снова: но...
Что дома ждут ее давно,
О свадьбе Ленского давно
С кого начнет он? Всё равно:
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Хладнокровно,
Походкой твердой, тихо, ровно
Позвольте: может быть, угодно
Служив отлично-благородно,
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Помилуй! и тебе не трудно
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Так, видно, небом суждено.
Ужели слово найдено?
Письмо готово, сложено...
Садись - как это мудрено!
У них уж было решено.
Так подшутил вечор небрежно.
Уж решена. Неосторожно,
Так, полдень мой настал, и нужно
Особенно, когда вино
Шум, споры - легкое вино
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Однако в поле уж темно;
Отменно тонко и умно,
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Татьяна! для кого ж оно?
Так в землю падшее зерно
У нас изменятся безмерно:
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Течет так тихо, так согласно...
Что изменяли ей всечасно,
Пылать - и разумом всечасно
Так, он хозяин, это ясно:
Он обращает поминутно
С Онегиным желал сердечно
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Они клевещут даже скучно;
"Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
Что нынче несколько смешно.
Хоть вам и рады простодушно.
Он подал руку ей. Печально
Прочел он Гиббона, Руссо,
Явились вместе, и никто
Она глядит ему в лицо.
"Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
Семен Петрович так же скуп,
Шипел вечерний самовар,
Онегин едет на бульвар,
Там теснота, волненье, жар,
Она готовила пожар
Под ним клубился легкий пар.
Приехал ротный командир;
Под камнем сим вкушает мир. 
Ты, тридцати веков кумир!
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
Татьяна на широкий двор
Поутру побелевший двор,
Пред нею незнакомый двор,
Про дождь, про лён, про скотный двор..."
Что нас за то ласкает двор?
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
Прервав начатый разговор,
Стал оживляться разговор;
Так медленно по скату гор,
Сияли груды ваших гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Что всякий мой усердный вздор
Татьяна потупила взор,
Увидит ваш суровый взор
Онегину, осклабя взор,
Фламандской школы пестрый сор!
Светил небесных дивный хор
Сменив, не заменили вас?
Позвольте познакомить вас:
Онегин, видела я вас,
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Онегин, верно, ждет уж нас".
Они с охотой примут нас.
Томила жизнь обоих нас;
Святую тайну, и для нас
"Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин, помните ль тот час,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
Произносить умела в нос;
Там закололся Митридат,
Он пьет - все пьют и все кричат;
Смеются, спорят и пищат.
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Рассудок мой изнемогает,
Полмиром доле обладает,
Уж не чахоткою страдает.
Увы, Татьяна увядает;
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
Татьяна вслушаться желает
Свободно дома принимает,
Она его не подымает
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает -
С Онегиным он вспоминает
Спокойно дома засыпает
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
Своих полей не различает:
Пускай покамест он живет
Отходит и людей зовет.
По крайней мере мой совет:
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Привез торжественно ответ.
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Того и жди, что упадет.
Поэт конца мазурки ждет
Одет, раздет и вновь одет?
Там всё Европой дышит, веет,
Он постепенно костенеет,
Она проникнута; не может
Того раскаянье грызет.
Что новый начался балет.
Свое нахальство, свой жилет
Она и внемлет и не внемлет
Роняет молча пистолет.
Рукою стиснув пистолет,
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
Свободный, в цвете лучших лет,
Простим горячке юных лет
У девочки в тринадцать лет!
Философа в осьмнадцать лет.
Ужель мне скоро тридцать лет?
Я всё грущу; но слез уж нет,
Уединенный кабинет,
Он счастлив, если ей накинет
Разочарованный лорнет,
Тоски ночной и следу нет,
Тогда во мне - теперь их нет:
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Пастух по-прежнему поет
По-прежнему сердечный трепет
Что намарал я свой портрет,
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует
Что вам дано, то не влечет;
Часы летят, а грозный счет
Она дрожит и жаром пышет,
Так бедный мотылек и блещет,
Так зайчик в озими трепещет,
То стан совьет, то разовьет,
Он ясным утром оставляет,
Предвижу всё: вас оскорбит
Что день грядущий мне готовит?
Татьяна смотрит и не видит,
Онегин за столом сидит
Теснятся гости, всяк отводит
Так мысль ее далече бродит:
Одна с опасной книгой бродит,
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Он с трепетом к княгине входит;
Он дамам к ручке не подходит;
"О, так пойдем же". Князь подходит
Татьяна чуть жива лежит.
Толпа в гостиную валит:
Примчались. Он слуге велит
Под ней чернеет и шумит...
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
Тоска любви Татьяну гонит,
Что ум, любя простор, теснит,
Партер и кресла, всё кипит;
Растет, волнуется, кипит
Утихло всё. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
Татьяна всех благодарит.
Письмо, где сердце говорит,
С послом испанским говорит?"
Пришельцу надпись говорит:
"Погибну, - Таня говорит, -
Сильнее страсть ее горит,
Татьяна бедная горит;
Письмо: князь N покорно просит
Пора: перо покоя просит;
Пока Морфей не прилетит,
Он сел, на мельницу летит.
Порою вовсе не заметит;
Порой одним поклоном встретит,
Под ней снег утренний хрустит.
Она вздрогнула и молчит
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
Теперь она в поля спешит
Сей Грандисон был славный франт,
Пора тепла, цветов, работ,
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Полу-журавль и полу-кот.
Сбежалась челядь у ворот
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест" -
Он зол, он сплетник, он речист...
Три дома на вечер зовут:
Они сидят. Слова нейдут
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он засмеется - все хохочут;
Театр уж полон; ложи блещут;
Перед камином стол накрыт,
Покойся, юноша-поэт!"
Поклонник Канта и поэт.
Трике, догадливый поэт,
Ответа дома ждет поэт;
Сначала молча озирают
По цельным окнам тени ходят,
Почуя мертвого, храпят
Он звуки льет - они кипят,
Свои творенья? Говорят,
Они текут, они горят,
Проснулся он; ему приносят
Уста упрямые хотят!
Умчал Буянов Пустякову,
Теперь яснее - слава Богу -
Он застрелиться, слава Богу,
Так воспитаньем, слава богу,
Подъемлют общую тревогу.
Судьба и жизнь в свою чреду, -
Онегин посещает потом Тавриду:
Свою постылую свободу
Привычке милой не дал ходу;
Она, пророчествуя взгляду
С ревнивой робостью гляжу.
Отрядом книг уставил полку,
Подсели дамы к камельку;
Поймав нежданно за полу,
Уж нынче предпочел ему.
Он едет; лишь вошел... ему
Оно желудку моему,
Сама не зная почему)
С запиской этой к О... к тому...
"Поди, оставь меня одну.
Раскланялся, потом на сцену
Письмо Татьяны к Онегину
Подобный английскому сплину, 
Уединенье, тишину,
Татьяна, смотря на луну...
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару;
Онегин полетел к театру,
Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
Увидеть мне Филлиду эту,
Тащусь повсюду наудачу;
Поспорить нам, но я молчу:
Терпенья вашего прошу:
П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
"Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
Увы! на жизненных браздах
Отца и матери, в слезах,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
С французской книжкою в руках.
С "Благонамеренным"39в руках!
У нас и в наших именах
Тут был в душистых сединах
С улыбкой легкой на устах.
Сбирали ягоду в кустах
Роман в стихах 
Рисуя в пламенных стихах
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Раздался дико; очи всех,
Татьяна проводила их.
Осин, берез и лип нагих
Онегин был, по мненью многих
(Судей решительных и строгих),
Пониже подписи других,
Тянитесь из застав градских.
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
Сперва ей было не до них,
Умы пустынников моих.
Слова и взор волшебниц сих
Он оставляет нежный стих,
* * *
Смутилась шайка домовых;
Раздолье уток молодых;
Погибший рано смертью смелых,
Собранье басен площадных,
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
Пора гуляний вдохновенных
Предмет стихов моих невинных,
Сердца кокеток записных!
У ночи много звезд прелестных,
Сияет луч светил ночных;
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Скажу без блесток мадригальных:
Простонародных, идеальных,
Полусмешных, полупечальных,
Прогулки тайные в санях;
Сюда жемчуг привез индеец,
Поддельны вины европеец,
Увял, увял ее венец?
Поссорю вновь, и наконец
Ужель и вправду наконец
От бурь укрывшись наконец,
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
Философических таблиц,
Старинных былей, небылиц
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Поднялся шум, прощальный плач:
Солила на зиму грибы,
Он разделял ее забавы,
Увы, на разные забавы
Прощай, свидетель падшей славы,
Пошел! Уже столпы заставы
Роскошной, царственной Невы.
Родился на брегах Невы,
Сей Клеопатрою Невы;
Переложил ты страстной девы
О люди! все похожи вы
Подобных дам видали вы.
Уж белокаменной Москвы,
Татьяну с ног до головы;
Прохлада сумрачной дубровы,
Он верил, что друзья готовы
Текут невинные беседы
То в них рисует сельски виды,
Прекрасны вы, брега Тавриды,
При свете утренней Киприды,
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
- Одни торжественные оды!
Привез учености плоды:
Про вести города, про моды
Садился он за клавикорды
Потребны тяжкие труды...
Привлечь насмешливые взгляды!..
Судите ж вы, какие розы
Унижусь до смиренной прозы;
Раскаяться во мне нет силы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Проказам матушки зимы.
Прогулки средь вечерней тьмы,
Озарена лучом Дианы,
Она влюблялася в обманы
Увидеть чуждые страны;
Он пел те дальные страны,
У Пелагеи Николавны
Уменьшены, продолжены.
У тетушки княжны Елены
Теперь сомненья решены:
Они на мельницу должны
Пустыни, волн края жемчужны,
Перед избушкой две рябины,
"Простите, мирные долины,
Ручья соседственной долины.
Привычки милой старины;
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
По всем преданьям старины
Приходят звонкие кувшины;
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Смирились вы, моей весны
Пред ними лес; недвижны сосны
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
Она несла свои дары
Племен минувших договоры,
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
* * *
* * *
* * *
Я не лежу в параличе?
Язык Петрарки и любви.
Я плачу... если вашей Тани
Я их имею; вот они:
Я знаю: нежного Парни
Я предпочла б обидной страсти
Du comme il faut... (Шишков, прости:
St.-Priest, твои карандаши;
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Язык девических мечтаний
Я не предвижу возражений
Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
Я стал бы просьбою нескромной
Ярем он барщины старинной
Язык Италии златой
Я строфы первые читал...
Я музу резвую привел
Я потерять не захотел.
Я ограничить захотел;
Я много жизни погубил!
Я прежде сам его любил,
..........................................
..........................................
N. N. прекрасный человек.
Я сквозь магический кристалл
Я занялся воспоминаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я не желал с таким мученьем
......... перед ним
Я знаю, ты мне послан Богом,
Я мог бы пред ученым светом
Я перестану быть поэтом,
Au любовнице подобен
Я каждым утром пробужден
Я утром должен быть уверен,
Я знаю: век уж мой измерен;
"Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Я, завернув на скотный двор...
Я никогда не знала б вас,
Я, сколько ни любил бы вас,
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
Я не виню: в тот страшный час
A prima donna? а балет?
* * *
Что ни заметит, ни услышит
Я не могу понять. Но вот
Целуют, нежно руки жмут,
Шоссе Россию здесь и тут,
Часы урочные: поэт
Я кончил первую главу;
Я грозно в нем изображу,
- Я модный свет ваш ненавижу;
- Я тут еще беды не вижу.
Читал, читал, а всё без толку:
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
Что уж давно я не грешу.
Я вам подробно опишу.
Я это потому пишу,
Царей портреты на стенах,
Я столь же часто о пирах,
Читать по-русски. Право, страх!
Что речь веду в моих строфах
Явилась дева; ярый смех
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Я знал красавиц недоступных,
Я поведу их под венец...
Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
Чтоб на волшебные напевы
Чрез их опасные преграды;
Чужие и свои победы,
Чего б вы думали? - воды.
(Читатель ждет уж рифмы розы; 
Явились; им расточены
(Что похвалить мы в нем должны).
Я вышла замуж. Вы должны,
"Я?" - "Да, Татьяны именины
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Что слишком часто разговоры
Что важным людям важны вздоры,
Узрели русские шатры.
Она смиренные шатры
Татьяны бледные красы,
Первоначальные красы:
Припрыжки, каблуки, усы
"Там мужички-то всё богаты, 
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
"Я не держу тебя; но где ты
(Что было также в прежни леты,
Таинственно ей все предметы
Приподнялася грудь, ланиты
Плоды сердечной полноты,
Придешь ли, дева красоты,
Провинциальной простоты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Сличая здесь мои черты,
Так деревцо свои листы
Пустые, черные мечты;
Свой тайный жар, свои мечты,
Порывы девственной мечты
Святой исполненной мечты,
Тебя преследуют мечты:
Столы зеленые раскрыты:
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Эпикурейцы-мудрецы,
Разыграйтесь, девицы,
Тревожат сон отроковицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Хранили многие страницы
Про Ольгу: такова любовь!
Смиренной девочки любовь?
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
То молчалив, то весел вновь;
Чувствительны, беспечны вновь,
Что делать! повторяю вновь:
Потом разговорился вновь
Стишков чувствительных тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
Что за душа!.. Когда-нибудь
Он позволял - не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет... устала грудь...
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Теснило ей младую грудь;
Стеснялась пламенная грудь!
Он отличился, смело в грязь
Онегин сохнет, и едва ль
Перед которой жизни даль
Он пел разлуку и печаль,
Познал я новую печаль;
Одна привычная печаль.
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Хозяин полный, а досель
Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
Театра злой законодатель,
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
Чтобы насмешливый читатель
Поэт, задумчивый мечтатель,
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Порядка враг и расточитель,
Сняла, разделась и в постель
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
С печальной Таней наш приятель;
Ты заплатил безумству дань.
Он подъезжает каждый день;
Развозят Таню каждый день
Что занимало целый день
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень,
Так одевает бури тень
Хоть и заглядывал я встарь
Они приехали теперь.
С печальным шумом обнажалась,
Тянулся к югу: приближалась
С супругом чуть не развелась;
Пора пришла, она влюбилась.
Уж утром рано вновь явилась
Под вечер иногда сходилась
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
Татьяна молча оперлась,
Поэта память пронеслась,
Раздался... хижина шатнулась...
У ней и бровь не шевельнулась;
Потом хозяйством занялась,
Что, сплин иль страждущая спесь
"Теперь сходитесь".
Фагот и флейта раздались.
Под ними струйки извились
Стихи на случай сохранились;
Они прошли иль изменились...
Старушки с плачем обнялись,
Я думала: пойдет авось;
Оно как будто разрывалось.
Слезами горько обливаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь -
С коня калмыцкого свалясь,
Она забыла; стала звать
Там каждый вечер убивать?"
Таить надежду, ревновать,
Увы, не трудно угадать!
Умом и страстью побеждать,
Татьяна силится бежать:
Тебе на зов не приезжать". -
Что я могу еще сказать?
Так, если правду вам сказать,
Татьяна хочет отыскать.
Стал первый тихо подымать.
Смирив со временем (как знать?),
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Остро иль нет я мог соврать.
Развитым локоном играть
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Тогда-то я начну писать
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
Я не ропщу: зачем роптать?
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Порой расчетливо смолчать,
Пустынный замок навещать,
От отступлений очищать.
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Спешат явиться, прогреметь,
He мысля гордый свет забавить,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
Я знаю: дам хотят заставить
Хотел бы я тебе представить
Я вас прошу, меня оставить;
Прикажут Ольге чай готовить,
Порядок новый учредить.
Чтоб только время проводить,
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
Он мог бы чувства обнаружить,
Он должен был обезоружить
Своим приездом поразить;
Улан умел ее пленить,
Страдалец мыслит жизни нить
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
Поклялся Ленского взбесить
Он думал Оленьку смутить,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Письмо Татьяны перевесть.
Свою доверчивую совесть
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Охоты узы брака несть,
Я классицизму отдал честь:
Родной земли спасая честь,
Так точно равнодушный гость
Под старость жизнь такая гадость..."
Что устрицы? пришли! О радость!
Sel alia tempora!63Удалость
Тогда имели вы хоть жалость,
Чуть помня их любовь и злость.
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Чужой восторг, чужую грусть,
У нас немудрено блеснуть.
Пойдемте вместе отдохнуть...
От жизни прошлой отдохнуть.
Свершить смиренный жизни путь!
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
О нем два сердца, может быть,
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Самодержавно управлять,
Шутя невинность изумлять,
Поэму песен в двадцать пять.
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Ты негу жизни узнаешь,
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
- Ты прав, и верно нам укажешь
Себя на суд вам отдаю.
Стыдом и страхом замираю...
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Шумит, клубит волной своею
Тревожить лирою моею,
По чашкам темною струею
То длинный сук ее за шею
Покамест упивайтесь ею,
Я русской речи не люблю.
Простите мне: я так люблю
Читаю мало, долго сплю,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Соседи шепчут меж собою:
Учитесь властвовать собою:
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
Открою душу вам свою?
Уж отдала судьбу свою.
Перед хозяйкой молодою,
Я помню море пред грозою:
С блестящей Ниной Воронскою,
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
Примите исповедь мою:
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Сравняла пухлой пеленою;
Спустя три года, вслед за мною,
Сюда пожалуйте, за мною.
Разостлан был передо мною.
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин был готов со мною
Чтоб не забыть, о ком пою...
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Улан любим ее душою...
Уверен будучи душою,
Татьяна (русская душою,
Песенку заветную,
Приникнул тихо к изголовью?
Уселся он - с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
Перед тобою слезы лью,
С тобой теперь я слезы лью;
Стихи без меры, по преданью,
Сюда, назло правописанью,
Со временем (по расчисленью
С восточной гущей кофе пью.
По цветникам летя к ручью,
Твоей защиты умоляю...
Спадает глыба снеговая.
Что, безотрадно изнывая,
С крутого берега сбегая,
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
Увы! невеста молодая
Певцу Гюльнары подражая,
Онегин, взорами сверкая,
Рожок и песня удалая...
Урок ваш выслушала я?
Уж никуда не годна я...
Он верил, что душа родная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Ты знаешь, непонятна я...
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Плохой журнал перебирая,
Таков ли был я, расцветая?
С детьми всех возрастов, считая
Смеркалось; на столе, блистая,
Поэт высказывал себя;
Трудов напрасно не губя,
Сам о себе везде трубя
Одним дыша, одно любя,
Что едут гости. Вдруг увидя
Она, взглянуть назад не смея,
Там некогда гулял и я:
Признаться, рад писать и я,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
С ключами старого Кремля;
Уединенные поля,
Так наше ветреное племя
Условий света свергнув бремя,
Придет, придет и наше время,
С ним подружился я в то время.
"Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Стара; тупеет разум, Таня;
Хоть каплю жалости храня,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он Ольгу прочил за меня,
Пусть пишет далее меня". 
Чтоб он не называл меня..." -
Теперь узнать вам от меня,
Прелестней чем-то для меня.
Сменяет хилого коня.
Выходит, требует коня
И в дрожках вол, рога склоня,
Проказы женские кляня,
Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
"Как недогадлива ты, няня!" -
"Да как же ты венчалась, няня?" -
Вздыхает и, себе присвоя
То воля неба: я твоя;
Что Ольга резвая твоя?"
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?"
Нет, не пошла Москва моя
"Да кто ж она?" - "Жена моя".
Ему чужда душа моя;
Мне снились, и душа моя
Не только грусть... душа моя,
Не гневайся, душа моя,
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
О юность легкая моя!
"Кому же, милая моя?
Мне тошно, милая моя:
О пташка ранняя моя!
Являл нам своего героя
Письмо для милого героя...
Свой слог на важный лад настроя,
Завоет сдуру: это я!
По вольному распутью моря
Под ризой бурь, с волнами споря,
Ей странен. Чтенью предалася
Потом за книги принялася.
Кто странным снам не предавался,
В душе твой голос раздавался
И одевался...
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Откажут - мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Но вдруг сугроб зашевелился,
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Всё тот же ль он иль усмирился?
Скажите, чем он возвратился?
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся,
Онегин дома заперся,
Уж темно: в санки он садится.
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Невольно в зеркало глядится
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
Теперь готов уж отказаться.
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
И утро в полночь обратя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
"Как быть? Татьяна не дитя, -
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Татьяна любит не шутя
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Старушка молвила кряхтя. -
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
Мне в том сознаться, вижу я.
Его волшебная струя
Его лошадка, снег почуя,
Вопрос нередко слышу я:
Пересказать не в силах я;
Все жадной скуки сыновья.
Но вы, блаженные мужья,
Чего ж вам более, друзья?
Прелестны, милые друзья!
Сегодня, милые друзья,
Людей священные друзья;
Нецеремонные друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Приятней, если он, друзья,
От делать нечего друзья.
Всё это значило, друзья:
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый... Вся семья
Любви безумные страданья
И безыменные страданья...
То были тайные преданья
Одушевленные созданья,
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья...
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья,
Потом, в отплату лепетанья,
Что наши свежие мечтанья
Высокопарные мечтанья,
И вы, заветные мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
Всё те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
Онегин взором сожаленья
С невольным вздохом сожаленья;
Пошли приветы, поздравленья:
Читал когда-то наставленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
Мгновенной жатвой поколенья,
Питая горьки размышленья,
Еще предвижу затрудненья:
Души неопытной волненья
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
В благом пылу нравоученья
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
Любви невинной излиянья;
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
Вечор уж как боялась я!
Что с вами днем увижусь я...
Так люди (первый каюсь я)
Уж к морю отправляюсь я.
С приятелем стреляюсь я.
Глава третья
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Его вседневные занятья
Журчанье тихого ручья;
Постой, тебя представлю я". -
С толпою чувства разделяя,
И я, в закон себе вменяя
Вот север, тучи нагоняя,
Куда, зачем стремлюся я?
Готов охлопать entrechat 10, 
По гордой лире Альбиона20
Она Ловласу предпочла30;
Милей кошурка сердцу дев50.
Девчонки прыгают заране60;
На стол услужливым Отоном80;
Замена счастию она31.
Певец Пиров и грусти томной41,
Petr. 61
Byron 71
Князь Вяземский 2
Красноречивым сумасбродом12.
Под небом Африки моей22,
Necker 42
Людская молвь и конский топ!52
Чтоб каждым утром у Вери62
Читал охотно Апулея72,
Но вреден север для меня3.
Malfila^tre 33
Надгробный камень, храм Киприды43
Онегин тихо увлекает53
Уж отворял свой васисдас 14. 
И пленниц берегов Салгира24.
Где я могу... - "Опять эклога!34
В избушке распевая, дева44
То был, друзья, Мартын Задека54,
И вот общественное мненье!64
Ученый малый, но педант5.
Что вид их уж рождает сплин 15. 
Hor.25
Домой летят во весь опор35.
Мальчишек радостный народ45
Но вот багряною рукою55
Ночное небо над Невою16
Приют задумчивых дриад26.
И бесподобный Грандисон36,
Оно сверкает Ипокреной46;
В пуху, в картузе с козырьком56
Купаюсь, милые друзья!66
Сей неприятный te^te-а-te^te76;
В конце письма поставить vale 6, 
Надев широкий боливар 7, 
Как описал себя пиит17.
С душою прямо геттингенской27,
Или таинственный Сбогар37.
Роман во вкусе Лафонтена...47
Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
Приди в чертог ко мне златой !..28
Оставь надежду навсегда 38. 
И все оттенки зимних нег48;
И смело вместо belle Nina 58
Теперь у нас дороги плохи68,
И он мурлыкал: Benedetta 78
Напев Торкватовых октав!19
Ее сестра звалась Татьяна...29
Певец финляндки молодой!49
Поставил belle Tatiana 59. 
В глазах мелькают как забор69.
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
LVIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
LII
LII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
LVII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
LI
LI
LI
LI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
I. II. III. IV. V. VI
LVI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
L
L
L
L
XL
XL
XL
XL
XL
XL
V
V
V
V
V
V
V
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LIV
LIV
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
LV
LV
X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
LIX
X
X
X
X
X
X
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIX. XL. XLI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXIX. XL
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
VIII. IX. X
LX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
И слез, и рифм et cetera?.. 
Горшки, тазы et cetera,
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
И подпись: t. a€. v. Annette; 
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Still for ever, fare thee well.
С вином равнять do-re-mi-sol?
Fare thee well, and if for ever
La morale est dans la nature des choses.
Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
O rus!
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
